人民日报海外版/2012年/8月/1日/第006版华侨华人
华裔士兵受虐致死案追踪
陈宇晖们为什么得不到尊重？
本报记者杨子岩
综合美国华文媒体报道，美国华裔士兵陈宇晖死亡一案进入正式诉讼阶段，相关审理可能会持续到本周六，但从目前的审判过程来看，陈宇晖的死并没有得到应有的尊重，相关责任人可能会轻判，这引起华社的极大不满。
案件嫌疑人轻判
7月24日开始的审判主要针对首名嫌犯中士霍尔孔。由于余下7人中的4人被控最严重的过失杀人罪，因此作为首名被审的霍尔孔极具指标性。
去年10月，19岁华裔士兵陈宇晖到达阿富汗驻地不久就殒命。种种迹象表明，陈宇晖是受虐后自杀身亡，但陈母不相信这些说法，认为并非自杀。
2011年12月21日，美军起诉8名驻阿富汗部队军人，指控他们虐待陈宇晖，致使这名士兵身亡。
从目前审理的情况来看，7月28日，检辩双方就陈宇晖案进行了辩论。辩方试图通过专家分析将陈的自杀归结于他和第一代移民父母间的文化差异、亲子关系、多次环境变化、体能不足等因素，绕开霍尔孔和其他嫌犯在军中虐待陈的指控。
检方则通过专家意见进行反驳，称自杀因个人情况而不同。华埠共同发展机构行政总监陈作舟认为，军中存在的歧视很多是潜意识的，“亚裔总是更容易被区别对待”。
霍尔孔被控过失杀人罪、鲁莽危害行为、恐吓、攻击、两项虐待下级、失职及四项违反法律正常程序，最高刑期可达18年。但7月28日，法官同意撤销霍尔孔的两项指控，这意味着霍尔孔的刑期可能会减少至13年6个月。
不可忽视军中歧视
美军的欺凌现象早已众人皆知。
美国陆军一名中尉表示，军队中的确存在欺凌现象，陆军与海军陆战队通常会更普遍一些。当然也取决于你身在哪一个具体单位，有些部队一贯粗野，早在二战期间就劣迹斑斑。
调查者告诉陈宇晖家人，陈宇晖经常要做各种额外练习，比如说仰卧起坐、俯卧撑、百米冲刺跑等。有些人还朝他丢石块。军营里还有人用种族歧视的粗话辱骂他。
出庭作证的一名美军士兵处处袒护霍尔孔。当检方问及霍尔孔对陈的称呼“龙女”、“亚洲佬”、“中国佬”是否有种族歧视意味时，他说从不觉得。这从一个侧面反映了军中的现实。
事发当天，陈宇晖去哨所执勤时忘记戴头盔，被长官勒令要求身背装备在碎石路上匍匐前进100米，他的战友则在旁边朝他丢掷石块。而据知情者作证，投掷的石块儿有棒球那么大。
由于军中缺少对凌虐案件的报告和记录,要全面了解军中的凌虐现象困难很大。美国军方曾经指出,类似的案件由各军种相应的职能部门负责。
保护“陈宇晖们”
陈宇晖之死被外界认为是亚裔士兵在美国军队中悲惨遭遇的典型。但他不是第一人。在陈宇晖之前，21岁的美国海军陆战队士兵廖梓源也因为华裔身份而在军中受到同僚欺侮，不堪其辱自尽身亡。而近期，纽约州的一名华裔士兵因不堪凌辱，7月12日在基地割腕自杀。
华裔士兵的遭遇已经引起美国全社会的广泛关注。如何杜绝军队中的欺凌现象，华裔议员赵美心认为，在保护少数族裔的权益方面，法律需要发挥更大的作用。由议员提出的军中反欺凌法案已经提交国会，要求军方追踪任何有关欺凌的案件、允许受欺凌的士兵立刻调离当前部门、增强军中反种族歧视培训，希望以此减少类似欺凌事件的发生。
而对华社来讲，保护“陈宇晖们”，就是要求维护自己的权益。华人神探李昌钰号召华人社团团结起来，发出自己的声音。
而现在，这种声音正在变大。陈宇晖的父母、美华协会纽约分会（OCA-NY）会长欧阳萧安等在内的华人和机构，纷纷加入到推动结束美国针对亚裔人群种族歧视的立法进程中来，要求结束华人在美军中所遭受的不平等待遇。

人民日报海外版/2012年/2月/10日/第012版华侨华人
谁杀死了华裔士兵
袁泽庆
备受关注的美国华裔海军陆战队士兵廖梓源在阿富汗服役期间遭凌虐后自杀一案，以及华裔驻阿富汗陆军步兵陈宇晖受凌致死一案，最近都有新进展。当地华人群体普遍对两案的进展不满，对此，美国《侨报》2月6日刊发评论指出，为制止军中欺凌，美国华人应大声疾呼。
轻判主犯招各方不满
廖梓源遭凌虐后自杀一案的被告之一雅克比，近日被判入狱服刑30天。华裔众议员赵美心2月4日举行记者会，对轻判被告表示了不满。她敦促国会和军方做出具体响应，防止类似悲剧再次发生。
美联社消息指出，雅克比向特别军事法庭承认自己曾对廖梓源拳打脚踢。作为认罪协议的一部分，检控方撤销了雅克比的羞辱及口头威胁廖梓源两项罪名。
对主犯的轻判招致各方不满。有评论认为，军事法庭的判决“令人心寒”。亚美正义中心也发表声明，对判决结果感到失望。声明强调，雅克比的凌虐行为只有获得更严厉的惩罚，才能阻止类似的不当行为再度发生，同时也让美国亚裔军人不再为此感到恐惧。
此前，当局在陈宇晖受凌致死一案上的不作为就引发各方批评。日裔众议员本田认为，廖梓源和陈宇晖的家人肯定感到被军方所背叛。他说，国防部处理军中欺凌的方式，不会起到应有的警戒效果。他指出，军方必须立即纠正错误，不能再有类似事件发生。
赵美心等13名议员曾联名向众议院军事委员会和众议院监督和政府改革委员会发去公开信，要求就军队欺凌现象举行听证，并通过立法制止军中欺凌现象。
被揭露的冰山一角
廖梓源2011年4月在阿富汗服役。雅克比等3人称廖梓源在站岗时打瞌睡，“置全体官兵性命于危险”。为惩罚廖梓源，3人踢打他的头部与背部，并将沙土倒在他的身上。廖梓源多次受辱，最后吞枪自杀。
有媒体认为，针对亚裔士兵的欺凌和歧视现象，已是司空见惯。纽约华裔议员陈倩雯曾经指出，相关的欺凌事件并不是孤立的，军中还有很多类似的事，“只是以前没人讲出来而已”。据统计，2011年，美军中至少发生过6起凌虐事件，其中就包括备受瞩目的华裔陆军步兵陈宇晖致死事件。
对于这些层出不穷的欺凌现象，美军没有制止类似现象发生的有效手段，几乎是束手无策。分析人士指出，虽然军中有反对歧视和欺凌的法规，但法规根本没有得到实施，有关受歧视和骚扰的投诉机制也严重缺乏透明度。
赵美心在4日的记者会上强调，廖梓源案只是冰山一角。军中欺凌已成文化，早就是根深蒂固，种族、性别甚至动作慢都会遭到别人的凌虐。赵美心还列举了一长串军中欺凌事件，并对军队中甚至没有对此类事件进行统计、也没有制止欺凌的手段感到吃惊。她认为，这些为数众多的暴力欺侮事件以及在廖梓源案件上的缺失公正可以表明，军队对欺凌现象并不重视。
种族歧视暗流犹存
陈倩雯在陈宇晖受虐致死事件发生之后曾提出议案，强调军队中对多元性的包容和认可，要求国防部加强军队成员对不同文化认识和尊重的意识，防范军中的歧视及凌辱。
然而，冰冻三尺，非一日之寒。美军中对少数族裔特别是华裔士兵的欺凌和歧视，并非短时间就能解决。军队不是孤岛。有媒体指出，鉴于美国历史上种族歧视的污点，不排除种族歧视也同样存在于军队的可能。对华裔士兵的欺凌，根源在于美国社会目前对于少数族裔的歧视。华裔士兵遭凌虐致死揭开了美国这座巨大冰山的一角，冰山之下，种族歧视的暗流依然存在。
美国移民政策研究所的最新研究报告显示，美国华人人口近430万，受教育程度普遍较高。很多华人在经济上都取得了相当的成就，这不可避免地使得个别当地人“眼红”不已。自己“不自信”，故而“歧视”比自己能力高的人，这就是当下一部分西方人的“不健康”心理。
针对严重的种族歧视现象，华裔刑事专家李昌钰近期就表示，华人应该团结起来。分析指出，加强团结，勇于发出自己的声音，是海外华人应对歧视的有效途径。