
第 1 页  共 2 页 
人民日报/2013 年/7 月/24 日/第 003 版 
要闻 
 
逾八成非洲裔美国人认为，齐默尔曼枪杀马丁一案审判不公 
 
种族问题严重撕裂美国 
 
本报驻美国记者    温宪    廖政军 
 
   美国《华盛顿邮报》7 月 23 日在头版头条位置刊登题为《马丁案判决，完完全全分裂》的报
道说，该报与美国广播公司于 7 月 18 日至 21 日所做的一项最新调查显示，86%的非洲裔美国人
认为，社区协警齐默尔曼枪杀非洲裔青年特雷翁·马丁后被判无罪的审判不公，87%受访的非洲
裔美国人认为齐默尔曼将马丁枪杀不合法。与此形成鲜明对照的是，51%的受访白人认为判决是
正确的，只有 31%的受访白人不同意判决。 
   美国盖洛普民调机构 22 日公布的民调结果显示，85%的非洲裔美国人认为马丁一案判决不公
正，54%的白人则认为判决公正。如果不分种族，43%的美国人认为判决公正，40%认为判决不
公。68%的非洲裔认为美国司法系统歧视非洲裔，而白人则只有 25%持这种看法。 
   皮尤研究中心 22 日公布的调查显示，超过 80%的非洲裔受访者认为美国应因马丁案进行关
于种族问题的大讨论，但多数受访白人认为种族问题在美国已“过多地”受到关注。 
   “美国还没有从种族歧视的噩梦中醒来” 
   半个世纪前全美各地发生风起云涌的民权运动后，非洲裔美国人的权益在一定程度上得到改
善，美国已经有了一位非洲裔总统，民权运动领袖马丁·路德·金的雕像也与华盛顿纪念碑、林
肯纪念堂和杰斐逊纪念堂一起，在首都华盛顿国家公园内占据一席之地。然而，在整个美国社会
中，非洲裔在就业、教育、升迁等多方面仍处弱势，种族歧视仍根深蒂固。手无寸铁的马丁于去
年遭齐默尔曼枪杀。佛罗里达州当地由 6 名女性陪审团于今年 7 月 13 日晚做出齐默尔曼无罪判
决后，这一事件引爆了美国各地抗议种族歧视的怒火。 
   日前在全美上百个城市展开的“为特雷翁寻求正义”的示威集会活动中，许多人用手中的标
语牌说出自己的心声——“特雷翁就像你我的儿子”“我们为亲人而呐喊”……在华盛顿的集会
现场，42 岁的非洲裔水管工佩里告诉本报记者，他有两个孩子，马丁的遭遇令他心碎，因为无法
想象孩子会在回家的路上倒在血泊中而再也回不了家。他说：“正义似乎很少倾向于我们这一边，
我们必须站起来为自己的权益战斗。” 
   在一家非政府民权组织工作的约翰森对本报记者说：“我们非洲裔美国人为何总是要经受如
此的痛苦？”他向记者列举了 1992 年发生在洛杉矶的 4 名白人警察殴打一名黑人的案件，最终
白人警察也没有受到法律制裁。 
   32 岁的梅丽莎是一名公寓清洁工，她对马丁的遭遇表示深刻同情。她告诉本报记者，她和身
边的非洲裔美国人都对马丁案的判决结果叫屈，认为法院应当重审此案，还马丁及其家人一个正
义的结果。一位叫“汤姆·贝克”的网友在《今日美国》网站上感叹道：“自由的美国似乎还没
有从种族歧视的噩梦中醒来。” 
   强烈质疑美国现行司法制度 
   在这场席卷全美的反种族歧视风暴中，表面看似公允的美国司法制度，包括一些地方法受到
强烈质疑。人们不断发问：种族因素到底在案发和审判过程中起着何种作用。《华盛顿邮报》与
美国广播公司所做调查显示，86%的非洲裔受访者认为，非洲裔和其他少数族裔未能在美国法律
制度中享有公平待遇。在拉美裔受访者中，持有同样看法受访者的比例超过 60%。美国民权组织
领导人已要求美国司法部长霍尔德向齐默尔曼提起联邦公诉，超过 80%的非洲裔受访者认为，应 
第 2 页  共 2 页 
以侵犯马丁人权为由将齐默尔曼控告到联邦法院。 
   在此案审理过程中，佛罗里达的“不退让法”因是齐默尔曼被判无罪的主要法理依据而成为
关注焦点。就连霍尔德和奥巴马总统都相继公开质疑这一法律。奥巴马反问道，根据此法，如果
一个带枪的马丁因齐默尔曼对他进行跟踪感到受到威胁而枪杀了齐默尔曼，马丁的行为会被认为
合法吗？如果回答是模棱两可，那么这些法律就应重新受到审视。 
   宣判齐默尔曼无罪的陪审团的组成也成为人们关注焦点。负责审理案件的陪审团顾问之一赫
希霍恩在接受《今日美国》采访时透露称，审判前数月他就决定全部选择女性担任陪审团，这样
获得无罪宣判的机会才最大。此外，他刻意排除反对持枪的人进入陪审团。赫希霍恩还做出两项
不寻常的决定：既没有更改审判场地，也不建议辩护律师们与陪审团针锋相对，这样做都是为了
在情感上为齐默尔曼加分。 
   种族鸿沟背后的利益集团 
   值得注意的是，此案背后不仅有着根深蒂固的种族问题，也与拥枪等利益集团有着盘根错节
的联系。此案判决后，面对全美各地的抗议示威活动，美国社会中也有人指责人们过分夸大和炒
作“种族歧视”问题。 
   美国国会参院资深参议员麦凯恩 7 月 21 日在接受媒体采访时，公开表示对齐默尔曼的判决
是公正的。麦凯恩说，老旧偏见很难改变，尤其是在经济困难、竞争更加激烈的时期。但观察美
国军队、再看看美国历史上首位非洲裔总统，美国在这方面已经取得了重大进步。但是最近的事
件明显将遗留的分歧突出了。他认为美国人需要增加沟通。他坚信美国在种族问题上一直在取得
进步，但仍有很长的路要走。 
   对于“不退让法”的争论也涉及到民众拥枪这一老话题。全国步枪协会执行主任考克斯 7 月
17 日发表声明，指责奥巴马政府刻意利用马丁之死为自己谋取利益，将此案政治化。针对司法部
长霍尔德对“不退让法”中自卫概念的批评，考克斯称，霍尔德未能弄清这样一个事实，自卫不
是一个概念，而是美国公民的基本权利。将马丁之死归咎于自卫是不合理的，这也表明美国政府
将会利用这起悲剧，谋求自己的利益，推行自己的政治纲领。 
   继续发酵的这一案件正在使越来越多的人进行反思：在民权运动半个世纪之后，美国有色人
种与白人之间的种族分歧为何仍如干柴烈火般一点就着？为何进入 21 世纪后，种族问题仍然成
为自诩“平等”、“自由”、“人权”的美国难以挥去的伤痛…… 
   （本报华盛顿 7 月 23 日电） 
   >>点   评 
   美国社会特别是非洲裔群体对“马丁案”的激烈反应让人们看到，美国远远还没有实现种族
平等，在美国废除奴隶制度近 150 年后，马丁·路德·金的种族平等梦想距离现实依然遥远。 
   美国司法体系对黑人和其他有色人种的歧视普遍而持久。警察更倾向于把黑人看作罪犯。
2011 年，纽约市警察进行了 68.5 万次街头拦截检查，其中 85%以上是针对黑人和拉丁裔人群的。 
   美国社会对“马丁案”的反应戳破了美国的人权神话。出于内政外交的需要，美国把自己包
装成人权捍卫者，认为人权是美国特有价值，并向全世界大力推销，甚至一再以居高临下之势对
世界各国内政指手画脚、说三道四。人权外交成为美国对外战略的重要内容。但是，当美国一再
指责别国侵犯人权，批评其他国家人权状况时，却很少花时间反省本国的人权状况。在人权问题
上凸显的双重标准，让美国根本无法胜任自我任命的“世界人权法官”。 
   “马丁案”说明，种族歧视仍然是美国社会必须面对的顽疾，美国实际上是一个存在严重人
权问题的国家。 
   （李云龙） 

第 1 页  共 2 页 
人民日报海外版/2013 年/1 月/25 日/第 013 版 
华媒空间 
 
种族歧视： 
 
移民抹不去的痛 
 
本报记者    王丕屹  
 
   【事件回放】 
   英国警方正在对发生在北爱尔兰纽敦斯图瓦特地区的一起严重袭击事件进行调查，并称其为
“仇恨犯罪”。1 月 6 日夜，当地警方收到报告，一名女员工在一家中餐馆内被袭击。这名受害者
为中国籍女子，在袭击中手臂受伤。这场袭击对外卖店造成严重损失。警方抓获了两名可疑男子。
一名 26 岁的男子涉嫌扰乱秩序、藏有攻击型武器、人身攻击和刑事损坏。另一名 48 岁男子涉嫌
袭击、刑事损坏，扰乱秩序，造成他人严重的身体伤害、藏有攻击性武器及拒捕。该地区的议员
描述这次袭击非常“可恶”。他说，在这起案件中，不只是对受害者身体攻击的问题，也许还涉
及到对受害人种族歧视的问题。这样的事件让人感到非常可恨，在社会中也无法被接受。 
   （英国《英中时报》报道） 
   希腊首都雅典有数千人游行示威，反对种族歧视。据报道，游行示威举行前，约数百名巴基
斯坦移民先在雅典市会堂外聚集，为一名怀疑死于种族歧视的同胞举殡，然后参加示威，与另外
约 3000 人游行到国会，抗议种族主义及法西斯暴力，要求当局严惩凶手。死者为一名 27 岁巴基
斯坦男子，日前踏单车上班途中，被两名乘坐电单车的希腊人杀死。警方拘捕了该两名分别为 25
及 29 岁的男子，并在其中一名疑凶住所，发现一张极端民族主义政党的传单，怀疑凶案涉及种
族仇恨。 
   （希腊希中网报道） 
   【记者手记】 
   种族歧视的含义是种族与种族之间的鄙视。人们在生活中碰到的通常是白人对黄人、对黑人
的歧视，从一条条有关种族歧视的新闻中，人们看不到黄人或黑人对白人的歧视。近年来，随着
亚裔人和非裔人移民欧美发达国家，种族歧视的新闻屡屡曝出。 
   近几年，加拿大、意大利、阿根廷等国，华人都参与了反对种族歧视的游行，诉求不一。加
拿大温哥华的华裔游行妇女曾表示，华人在小区内受到歧视屡见不鲜，也有在街上因黄皮肤而被
别人辱骂的。意大利米兰华人抗议参议院通过的带有强烈种族歧视的法律。阿根廷布宜诺斯艾利
斯中国街的华商用示威游行来抗议稽查人员和个别居民频繁骚扰华人商家，采取种族歧视行为。 
   追溯华人移民受到的不公正待遇，最严重的种族歧视当以 1882 年出台的《排华法案》为标
志。随着美国国会参众两院相继通过《排华法案》致歉案，这段历史告一段落。但这并不意味着
对华人群体的种族歧视也结束了，华人群体还需做很多努力，才能渐渐不遭受种族歧视。 
   华人在世界各地安家工作生活，或多或少地遭受过各式各样的种族歧视。有声有形的，如辱
骂暴力等，给人切肤之痛；无声无形的隐性歧视更可怕，例如，海关的盘查刁难，商家银行的不
信任，雇主的轻蔑等。曾有美国华文媒体报道华人就职遭遇“玻璃天花板”事件，就是指无声无
形的、告状无门的歧视。玻璃天花板是上班族认为较普遍的歧视形式。在一家美资公司里担任编
程师的冯先生说，不同族裔的同事平时相处都客客气气。但每到升职加薪时，一向业绩不错、努
力肯干的华人同事迟迟不能获升职，反而是朝九晚五准点上下班的白人或非裔同事，纷纷升职。
值得深思的是，美国、加拿大这些中国移民青睐的国家一直推崇多元文化社会，支持消除种族歧
视，但在事实上，种族歧视在这些国家还是根深蒂固的。  
第 2 页  共 2 页 
   有针对美国华人的调查显示，16%的华人认为种族歧视是大问题，24%的华人认为不是问题，
56%的华人认为，种族歧视是个问题，但问题不大。在各个移民团体中，华人在美感受种族歧视
最强烈，原因有二：第一，《排华法案》给华人留下烙印，认为美国人是歧视华人的。第二，时
下，美国经济不景气，仇外和反移民情绪抬头，在选举年到来时总有一些政客通过抹黑中国产品、
华人形象来争取选民，在这种氛围下华人在日常生活中遭遇不友好对待的情形也许就更多一些，
华人心中这根敏感的神经也就绷得更紧。 
   华人应如何面对歧视？自立自强是最好的办法，无论是在学业上还是在工作中。 

第 1 页  共 1 页 
人民日报/2013 年/7 月/17 日/第 021 版 
国际 
 
“不退让法”引争议   种族歧视被提及 
 
美或对齐默尔曼提起公诉 
 
本报驻美国记者    廖政军  
 
   连日来，美国佛罗里达州一家法院关于 17 岁非洲裔少年特雷翁·马丁枪杀案的判决结果引
发美国社会强烈反响。被控去年 2 月枪杀马丁的社区协警乔治·齐默尔曼日前被判当庭无罪释放
后，截至 7 月 16 日，仍有案发地、纽约、旧金山等美国 20 多座城市数千民众走上街头，抗议判
决结果不公。美国总统奥巴马也发表声明，呼吁社会各界保持冷静，并强调应采取措施遏制枪支
暴力。 
   2012 年 2 月 26 日晚，在佛罗里达州桑福德小镇，马丁在步行回家的途中被正在义务巡逻的
齐默尔曼认为是“形迹可疑者”，于是齐默尔曼在报警后仍然决定尾随马丁，两人随后发生扭打，
齐默尔曼自称拔枪自卫，最终酿成惨剧。 
   当地媒体称，尽管陪审团相信齐默尔曼开枪打死马丁的事实，但检察官没有足够证据证明齐
默尔曼这一行为违反了法律，而根据佛罗里达州的“不退让法”，公民在自身安全遭受威胁时，
可使用致命武力保护自己，因而陪审团最终不仅裁定齐默尔曼“二级谋杀罪名不成立”，也没有
对其做出过失杀人判决。 
   据悉，“不退让法”属于公民自卫法，目前仅在美国部分州有效，但一直以来备受美国社会
争议。不少批评人士认为，“不退让法”助长了滥用枪械的行为。美国国会参议院多数党领袖里
德 14 日针对此案向媒体说，佛罗里达州应重新考虑齐默尔曼被判无罪的法律根据即“不退让法”
的合理性。 
   此外，种族因素是将这一案件推向社会舆论风口浪尖的重要原因。此案件受害者马丁是一名
非洲裔人士，而齐默尔曼是白人和拉美裔混血，加上此次陪审团共 6 名女性陪审员中有 5 位是白
人，因此有舆论担心，在美国社会最为敏感的种族话题将主导审判的倾向性。自案发以来，美国
有部分媒体上充斥着“白人凶手射杀手无寸铁的黑人少年后逍遥法外”的字眼。美国《基督教科
学箴言报》甚至评论称，在美国热议近 17 个月的枪杀马丁事件很可能是一场“涉及种族歧视的
悲剧”。 
   判决结果宣布后，马丁家人表示接受现在的判决结果，但是感到非常伤心。马丁的父亲则在
社交网站上发文说，“希望同样的悲剧不要再发生”。 
   为平息民众激动情绪，奥巴马在声明中说：“我呼吁每一位美国民众尊重失去孩子的家长发
出的关于冷静反思的声音。我们应当扪心自问，我们每一个人是否都做到在这一个国家里尽可能
地包容与理解。”奥巴马还重申枪支管控的决心，并称这将是纪念死去的人们最有意义的方式。 
   这几天，抗议民众通过示威活动不断向政府施压。14 日，在包括美国全国有色人种协进会和
美国公民自由联盟在内的一些团体要求司法部长霍尔德对齐默尔曼提起联邦民事权利诉讼后不
久，美国司法部已宣布将考虑是否对齐默尔曼提起联邦刑事指控。霍尔德 15 日公开表示，美国
司法部正在审查这个案件，以决定是否按照联邦法规对协警齐默尔曼提起公诉，但霍尔德没有表
示何时作出最后决定。 
   （本报华盛顿 7 月 16 日电） 

第 1 页  共 2 页 
人民日报海外版/2013 年/8 月/16 日/第 012 版 
华侨华人 
 
华裔学生升学受“反向歧视” 
 
美国“平权法案”再掀存废波澜 
 
  杨宁    杨韵仝 
 
   据美国媒体报道，近日，美国 5 万华人联署要求联邦最高法院重新考虑“平权法案”的设置，
这项法案近年来为华裔学生升学带来了极大的冲击和困扰，并再次成为在美华人、华裔的热议焦
点。 
   所谓“平权法案”诞生于美国上世纪 60 年代风起云涌的民权运动，是肯尼迪和约翰逊两任
总统为落实《民权法案》而相继签署的一系列旨在入学和就业上对少数族裔进行优惠照顾的总统
令。 
   法案规定：凡是受到联邦及地方政府资助的公立学校都有责任落实“平权法案”，在招生上
采取配额或加分的方式让少数族裔学生优先入学。时至今日，它已成为影响美国少数族裔最重要
的法案之一，然而它的获益群体中却并不包含华裔。 
   华裔学生申请难 
   “GPA4.0、AP 课程修了八门的华裔学生未必稳进纽约大学，但是同等条件的其他少数族裔
学生，别说进纽大，进哥伦比亚大学都没问题。”纽约皇后区上班族尚太太的女儿去年以 SAT 总
分 2100 分申请纽大被拒，最终选择了雪城大学。说起此事，尚太太至今颇为女儿不平，认为“美
国大学录取的软性因素太多”。 
   近 20 年里，越来越多的华裔在美国接受高等教育，其中成绩优异、才能出众者大有人在，
著名的常青藤大学也成为许多华裔追求的梦想。 
   频频有数据统计显示，华裔学生成绩普遍高于其他族裔，可是在录取方面，“平权法案”的
种族比例设置使成绩的重要性作出让位，出现了华裔学生录取分数线比非裔和拉丁裔高出上百分
的现象。 
   这样的制度使得成绩在华裔学生中比较优秀、同其他族裔相比十分优秀的华裔学生落榜，令
许多华裔家庭抱怨“不公平”。 
   “反向歧视”悖初衷 
   1978 年的“阿兰·贝克诉加州大学案”打响了反“平权法案”的第一枪，表达了“平权法案”
实施之后许多白人的不满。在控诉的时候，贝克用到了“反向歧视”的概念：以“尊重”名义出
现的貌似平等，实质上是变向的种族歧视。 
   最高法院对此案的终裁确立了“平权法案”的应用原则：在招生中避免使用僵化的配额制，
以免被抓住把柄。 
   有不少华裔认为，根据种族将人们分割成不同的社会阶层从而加以区别对待的行为，就是种
族歧视。尤其升学录取时，“平权法案”的应用已违悖“为保障少数族裔的就业升学公平而设立”
的初衷，走向种族“反向歧视”的方向。 
   反对之声不孤立 
   其实早在 1995 年，作为美国公立大学的标杆，加州大学就率先在公立大学的招生与招聘中
取消了将种族和性别作为优先考虑的因素，成为美国第一所反“平权法案”的公立大学。 
   但是由于“平权法案”的支持阵营依然强大，提案并未转化为学校实际的招生政策。 
   然而近年来，随着少数族裔移民数量的增多，反对声音也逐渐增大，加州大学反“平权法案” 
第 2 页  共 2 页 
的举措不再仅仅作为一个孤立的个案而存在。 
   在各方努力之下，加州、纽约和新泽西州等地已小有成功，开始放弃种族平权的做法。几个
重要大学也先后取消或是修改了若干“歧视”少数族裔学生的项目，其中包括麻省理工、普林斯
顿、依阿华、北卡等等。 
   美国联邦最高法院也表示，将会重新考虑在公立大学招生时是否有必要采取“平权法案”。
最高法院首席大法官罗伯茨在就大学录取的族裔问题进行评论时曾说：“结束种族歧视的办法就
是结束种族歧视。”——大学录取，应重素质而非肤色。 
   或存或废引争议 
   “平权法案”在经历了一系列的“愤怒”之后被估计已不大可能继续维持，但是在取消族裔
因素后，美国大学真的吃得消么？ 
   根据统计，不实施“平权法案”政策的加州大学系统中，像伯克利、洛杉矶这些排名好的校
区，亚裔学生数量已经超过或接近 50%。以亚裔学生的成绩，取消族裔因素后的美国一流大学将
有一半以上的位置被亚裔学生占据，这样的未来的确指日可待。 
   “平权法案”的存废之争仍旧令人纠结不已，因为这是一个平等和公平之间的矛盾问题——
平等、公平是我们共同追求的价值，但是绝对的平等和公平实在太难。 
   如今，在“平权法案”的存废争议上，只愿美国联邦最高法院能够忠诚于自己入口上方用大
写字母镌刻着的那句：“法律面前人人平等”。 
 
第 1 页  共 1 页 
人民日报海外版/2013 年/11 月/15 日/第 005 版 
新媒体 
 
对种族歧视说“不” 
 
——海外网专题报道：“ABC 辱华事件恶劣影响” 
 
海外网华人频道编辑    王栋  
 
   美国“仇华情绪”告诉我们 
   赖账念头在美受到鼓励 
   “美国梦”出了问题 
   华人群体在美不够强大 
   11 月 13 日，美国南加州华人社团宣布，接受美国广播公司（ABC）和主持人吉米·基梅尔的正式
道歉。同一天，美国白宫对美国广播公司节目辱华事件做出回应称，ABC 播出的辱华言论不代表大部
分美国民众对中国的看法，美国一向重视同中国的合作伙伴关系。至此，历时近一个月的华人抗议浪
潮终于取得了阶段性成果。 
   值此时机，海外网（www.haiwainet.cn）华人频道推出专题《对种族歧视说不》，力图梳理事态发展
脉络、探寻“杀光中国人”言论出现的根源、解读这次“美国立国以来最大规模华人抗议”的意义。 
   在专题中，我们以 ABC 的态度变化为基础，梳理出事件的发展脉络。 
   从最开始肆无忌惮地传播种族歧视言论，到后来在压力下试图敷衍了事。直到最后，美国华人掀
起的抗议浪潮让 ABC 认识到，“这次华人是来真的”，而不得不在其网站上发布道歉声明，并承诺加强
审查，今后杜绝类似事件。 
   促成这种态度变化的是华人一浪高过一浪的抗议示威行动。 
   10 月 16 日，辱华电视节目一经播出，就有华人陆续表达不满。加州华裔众议员致函 ABC，指责
该节目“严重辱华”。 
   10 月 18 日，白宫请愿网站上出现要求删除辱华节目，并要求来自节目组和主持人吉米·基梅尔道
歉的请愿，签名人数迅速超过 10 万。 
   11 月 9 日，华人发起“美国立国 200 多年来，参与城市最多、响应范围最广的一次华人抗议行动，”
全美超过 20 个城市，过万人参与。 
   11 月 13 日，华人社团代表宣布接受 ABC 道歉。 
   在专题的最后，海外网通过综合媒体观点总结出该事件折射出“3 个反映，1 个标志”。 
   首先，这一事件反映出美国人对欠债的潜在看法：赖账，甚至消灭债主，这样的念头已经出现在 6
岁小孩子的脑袋里，而且这种念头还受到大人的鼓励。一旦这种“赖账、杀光债主”成为流行意见，
国际间的财务纠纷以及为赖账而爆发的战争将会层出不穷。 
   其次，这一事件反映出“美国梦”出了问题。加州洛杉矶县警察局指挥官庄佩源表示，ABC 节目
中的孩子年龄很小，却想到把别人毁灭，这反映美国社会出了问题。按照“美国梦”的逻辑，孩子应
该好好读书，未来要帮父母和国家解决困难，而绝非想到恐怖主义。 
   第三，这一事件还反映出，华人群体仍然不够强大，美国人只尊重力量。有观点认为，基梅尔如
果针对犹太人或者黑人发表相同言论，所造成的后果一定非常严重。但是，他们却敢对华人这样做，
因为，他们觉得拿中国人开涮“没事儿。”至于原因，几乎不言而喻：华人影响力太小。 
   最后，我们的专题参考了 11 月 12 日发表的海外网评。文章认为，ABC 辱华事件将成为美国甚至
全球华人主动保护和争取自身权益的标志性事件。只是，在消除歧视、寻求平等的道路上，华人还需
继续呐喊、继续努力。 