第 1 页  共 2 页 
人民日报/2015 年/8 月/11 日/第 003 版 
要闻 
 
   在黑人青年布朗被警察枪杀一周年的日子，弗格森再现示威游行 
 
种族歧视，美国社会抹不去的阴影 
 
本报驻美国记者    张朋辉  
 
   一年之前，老布朗陷入失去儿子的伤痛之中。 
   一年之后，密苏里州弗格森仍在医治种族冲突的创伤。 
   一年来，由弗格森事件引发的对种族歧视和执法不公的广泛关注成为美国社会生活的一个
“新常态”。一年来，美国媒体针对非洲裔的警察暴力事件超越常规的关注并未改变司法不公，
警察暴力仍不时上演。 
   “过去一年没有一天不想念自己的孩子” 
   8 月 9 日是迈克尔·布朗被警察枪杀一周年的日子。当天中午 12 时零 2 分，布朗的父亲老布
朗与弗格森市数百名民众手挽手走上街头，在布朗遇害的街道默哀 4 分半钟以纪念布朗的不幸遇
难。4 分半钟象征布朗遇害后遗体被抛弃在街上 4 个半小时。老布朗表示，“我的家庭仍未从悲伤
中走出，过去一年没有一天不想念自己的孩子”。但他相信，布朗遇害之后引发了对警察暴力执
法的广泛关注以及民众对警察滥用枪支的质疑。 
   默哀后，民众放飞和平鸽，并开始在弗格森主要街道示威游行。示威民众身穿印有布朗肖像
的 T 恤衫，上面写着：“停止杀害我们”“举起手来！不要开枪！”一路上，他们高呼“黑人生命
也重要”“请别开枪”“停止警察恐怖行为”“没有公正就没有和平”等口号，呼吁摒弃种族偏见，
杜绝针对非洲裔的警察暴力事件。9 日白天举行的示威游行大体和平进行，并未出现警察的身影。 
   8 日和 9 日晚，民众也举行了纪念活动，并计划在 10 日进行为期 1 天的“公民不服从”运动。 
   在 9 日晚的活动中，一名非洲裔青年据称与警察发生冲突，被警察开枪击中，伤势严重。弗
格森警察局表示，已经部署了充足警力应对可能出现的骚乱。在现场的麦克斯说，子弹从他身旁
“嗖嗖”穿过，“这让我想起 2014 年 8 月 9 日那一幕”。从堪萨斯城赶到弗格森参加纪念活动的
诺曼说：“警察照旧会做那些事，暴力事件使人感到伤心。” 
   2014 年 8 月 9 日，弗格森市 18 岁的非洲裔青年布朗在没有携带武器的情况下，受到白人警
察达伦·威尔逊拦截搜查并被开枪打死，但威尔逊并没有受到起诉。随后，弗格森等多个地区爆
发大规模的游行示威，一些地方演变成骚乱。今年 3 月 4 日，美国司法部公布了关于弗格森市执
法人员的调查报告，认为包括警察局以及法院在内的当地执法部门普遍存在对黑人的种族偏见。 
   9 日，美国总统奥巴马也对媒体表示，对推动解决美国的种族歧视问题“有很大的紧迫感”。
此外，纽约布鲁克林和曼哈顿地区 9 日也举行了示威游行。 
   “我几乎没有感受到黑人境遇有所好转” 
   布朗案发生一年后，虽然美国司法部明确指出弗格森执法部门普遍存在对黑人的种族偏见，
该市警察局局长杰克逊和市行政长官约翰·肖也已经辞职，但弗格森执法部门仍未进行彻底改革。
目前，司法部仍在与弗格森市进行谈判，商讨改革办法。 
   美国全国有色人种协进会主席科内尔·布鲁克斯在接受媒体采访时说，警方执法改革相关立
法的进展速度如“冰河期般缓慢”。布鲁克斯说：“目前司法改革才刚刚开始，应当敦促国会通过
法律，禁止警察执法过程中的‘种族定性’行为，强制警察安装随身摄像头，并对警察加强培训，
使警察切实对自己的行为负责。” 
   民众薇妮斯表示：“过去一年中，我几乎没有感受到黑人境遇有所好转。想起布朗案我就难 
第 2 页  共 2 页 
受，我很担心类似的事情会发生在我的儿子和孙辈身上。”今年 3 月，弗格森市法官、行政长官、
警察局长相继辞职，新的职位都由非洲裔人士担任。弗格森执法机关的调整能否持续下去，非洲
裔的代表性能否得到保持，美国有线电视新闻网给出的分析认为，弗格森市法官、行政长官、警
察局长现在虽然由非洲裔担任，但这 3 人中要么是处于任期只有 6 个月的代理职位，要么将于近
期退休，不大可能实施有意义的改革。 
   《纽约每日新闻》的一篇社论颇有代表性。文章说，布朗案以来，我们看到一些改变，但是
仍然没有清晰的国家行动。在种族问题上，美国只是针对症状，简单地头痛医头脚痛医脚，却没
有下决心从根本上解决问题。 
   专家分析指出，终结警察暴力顽疾，必须对涉嫌滥用暴力的警察进行特别公诉，此外还要改
变警察军事化的现状。“要知道，警察是在服务社区，而不是处于战区，没有系统性的改革，就
很难避免警察暴力事件再次发生”，电影制作人克里斯·菲利普就住在布朗遭枪杀的街道，他认
为，暴力执法的警察就像野草，你可以把野草割除，但它们很快又会疯长。 
   除了司法不公这个体制性因素，美国非洲裔在就业、教育、政治参与等方面面临的全方位种
族歧视和偏见，是造成警察针对非洲裔暴力事件频发的重要原因。弗格森白人居民布莱克·阿什
比在接受媒体采访时说：“从数据上看，很难说我们的社会会像对白人一样对待黑人，几乎所有
的相关数据都能呈现这个反差。” 
   《纽约时报》摄影师惠特尼·柯蒂斯过去一年持续关注弗格森事件，并在弗格森长时间采访。
她在回顾一年的采访历程时说：“在悲剧发生后，我曾希望改变马上到来，但是对此我并不乐观。
弗格森的采访经历使我更深刻地认识到弗格森所在的圣路易斯县存在的制度性种族歧视。”柯蒂
斯对圣路易斯县全方位隔离有了新的认识：居住、司法、执法、教育等各方面均存在严重的种族
隔离。 
   对于广泛存在的居住隔离，圣路易斯县也不例外，该县位居全美种族隔离程度最严重的地区
第九名。非洲裔集中在北部，白人多在南部。该县一个白人社区家庭收入中位数达到 9 万美元，
人均预期寿命为 85 岁。而 1.5 英里之外的一个非洲裔社区家庭收入中位数只有白人社区的 75%，
人均预期寿命只有 70 岁。 
   分析指出，不消除居住和人心的“种族隔离”，不终结执法不公和过度执法的制度性根源，
针对非洲裔的警察暴力事件还会一再上演，成为美国社会的危险阴影。巴尔的摩格雷案、纽约加
纳案等就是典型例证。就在上周，得克萨斯州一名未携带武器的非洲裔大学生被白人警察射杀身
亡。如何终结警察暴力和种族偏见，是美国社会面临的一大考验。 
   （本报华盛顿 8 月 10 日电） 

第 1 页  共 1 页 
人民日报/2015 年/3 月/17 日/第 021 版 
国际 
 
美国司法部认为弗格森存在系统性种族歧视 
 
司法不公助长种族歧视顽疾 
 
本报驻美国记者    张朋辉  
 
   美国密苏里州圣路易斯县检察机关 15 日宣布，当地警方已抓获 12 日在该县弗格森市枪击两名执
勤警察的犯罪嫌疑人。 
   检察官麦卡洛克在当天举行的新闻发布会上宣布，被捕的犯罪嫌疑人为非裔青年杰弗里·威廉斯，
现年 20 岁。杰弗里·威廉斯承认开枪，但其犯罪动机尚未确定。警方和检方目前仍未排除其他人员涉
案的可能性，关于该案的调查仍在持续。 
   12 日凌晨，当地民众在弗格森市警察局附近举行游行集会，抗议种族歧视和警察暴力执法。两名
警察在警察局外执勤时遭枪击，其中一人被击中脸部，另一人肩部受伤。 
   本次抗议浪潮源自一份关于弗格森市执法人员的调查报告。这份由美国司法部 3 月 4 日发布的报
告称，包括警察局和治安法院在内的弗格森执法部门中，普遍存在对非洲裔美国人的种族偏见，并执
行种族歧视政策，违反美国宪法。弗格森市执法部门存在长期以来针对当地黑人社区的违法行为，其
中包括无正当理由的搜查或逮捕、暴力执法、不正当使用警犬咬人，以及通过非法收取高额交通罚款
提高市政收入等。报告显示，2012 年至 2014 年，非裔占被传唤人数的 90%，占被逮捕人数的 93%，远
远超过当地非裔人口的比例。在轻微的违法处罚中，非裔也难逃“重点关注”。95%的交通罚单开给非
裔，94%的“不服从警察”控诉指向非裔。 
   报告公布之后，密苏里州最高法院宣布全面接管弗格森市法院系统，并着手对其进行重组。包括
弗格森市行政长官约翰·肖和警察局长威尔逊在内的多名官员和执法人员辞职，但仍未能安抚抗议者。
在警察局长威尔逊宣布辞职的当天晚上，大批民众聚集在警察局门口表达不满。 
   弗格森民主党执行委员帕特里夏·贝恩斯对媒体表示：“必须严肃对待执法部门的工作文化，认真
反思市政机构的管理方式。”纽约警察局长威廉·布莱顿认为，弗格森难以在短时间内抚平布朗案的伤
痕，“弗格森的警民对抗情绪将持续很长时间”，弗格森市政和执法机关“必须做出改变”。 
   弗格森枪击案并非孤例。最近几个月来，美国种族歧视事件频发，涉及种族的暴力执法和少数族
裔意外死亡案例层出不穷。同时，司法不公也引发民众强烈不满。2014 年 12 月，纽约和亚利桑那州发
生两起白人警察枪杀非裔事件，纽约地方法院大陪审团投票决定对白人警察免予起诉。此外，马里兰
大学正在调查该校学生组织“卡帕·西格马兄弟会”针对少数族裔使用歧视用语的邮件。亚利桑那州
立大学、密西西比大学等高校近期也发生了多起种族歧视事件。 
   3 月 7 日，美国总统奥巴马参加美国黑人民权运动 50 周年纪念活动时表示，把弗格森的问题看成
孤立的事件是错误的，种族主义并未根除。他说：“并不用阅读美国司法部发布的弗格森调查报告，只
需用眼观察、用耳聆听，就能发现种族歧视的痕迹。” 
   2014 年 8 月 9 日，弗格森市 18 岁黑人青年布朗在没有携带武器的情况下，遭白人警察威尔逊拦截
搜查并被开枪打死。在布朗案完成法律程序后，弗格森这座小城仍未恢复平静。把这一系列的事件置
于更广阔的社会背景下，不难发现美国根深蒂固的种族偏见远未根除，种族歧视的幽灵不时闪现。弗
格森司法不公，系统性、制度性的种族歧视行为，数起引发巨大争议的判决，在名义和程序上都是“依
法”做出的。如何真正摒弃种族偏见，实现司法公正，平息少数族裔不满，都是美国必须面对的严肃
问题。 
   （本报华盛顿 3 月 16 日电） 

第 1 页  共 2 页 
人民日报海外版/2015 年/5 月/5 日/第 006 版 
环球扫描 
 
美国警民冲突再升级，顽症! 
 
本报记者    严瑜  
 
   当地时间 5 月 1 日，美国马里兰州检察长玛丽莲·莫斯比宣布已向 6 名涉及非洲裔青年弗雷
迪·格雷“非正常死亡”案件的巴尔的摩警察提起刑事指控。半个多月前发生的“格雷案”持续
发酵，抛给美国社会的是一个已不容回避的严肃问题：警民冲突频频发生，症结何在，又该如何
破解？ 
   警民矛盾已成痼疾 
   由白人警察射杀非裔青年布朗引发的弗格森事件还近在眼前，不到 9 个月，警民冲突再次重
创美国。这一次是在马里兰州的巴尔的摩。1968 年，这里曾因马丁·路德·金遇刺身亡而爆发一
场规模浩大的种族骚乱。 
   50 多年后，历史再次重演。4 月 12 日，25 岁的非裔青年格雷在巴尔的摩遭到警方盘查，他
在试图逃跑时被 6 名警察强力拘捕，并在一周后因脊椎严重受伤不治身亡。 
   格雷的“非正常死亡”迅速牵动起美国民众尤其是少数族裔的敏感神经。半个多月来，巴尔
的摩抗议活动和暴力冲突持续升级，并蔓延到纽约、华盛顿、波士顿等其他城市，数以千计的美
国民众涌上街头，要求政府制止并结束警察执法不公以及种族暴力的行径。 
   从 2013 年佛罗里达州少年特雷翁·马丁遭遇协警枪杀，到 2014 年弗格森少年布朗身中警察
的 6 枪而亡，再到如今巴尔的摩的格雷之死，非裔美国人死于警方之手在美国已不是什么新鲜事。 
   根据法国《费加罗报》日前的一项梳理，仅从 2014 年下半年以来，美国各地就发生近 10 起
警民冲突。事件的内容大同小异：白人警察在执法过程中枪杀非裔，进而引发非裔美国人族群与
警方之间的暴力冲突和种族骚乱。 
   如《费加罗报》所称，警民冲突近年来在美国各地呈现频发趋势，已经成为美国社会不得不
直面的严肃问题。 
   多重因素诱发冲突 
   反思美国警民冲突的症结，种族歧视是一个难以绕过的问题。虽然早在 1964 年美国国会就
通过《民权法案》，将种族歧视视为非法，然而，多年来种族歧视的影子始终游荡在美国社会的
深处。 
   “在美国，非裔族群总体上仍是经济较为贫困的阶层，受到的教育也最为薄弱，最后导致的
结果就是非裔族群成为美国社会犯罪的主体人群。”北京大学法学院教授强世功在接受本报采访
时分析称。这样的种族结构伴随美国社会对少数族裔潜在的歧视心理，进一步引发的正是美国警
察在执法过程中，对于非裔族群存在一定偏见，并更有可能过度执法。 
   美国时代周刊日前就援引了一位帮助组织巴尔的摩抗议示威活动的美国学者的观点称，警方
在更富有的白人社区的执法行为几乎总是比在贫穷的非洲裔社区更文明。 
   此外，分析普遍认为，美国公民拥有持枪权也是美国警民冲突频发的重要诱因。 
   “美国公民拥有持枪权，这就等于让美国警察在执法过程中时刻处于一个较为危险的境地，
进而也使美国警察在执法时使用武力的界限相对较低。”强世功分析称，加之美国在审判相关案
件时往往引入陪审团制度，而以白人为主的社会构成普遍倾向于赋予警察更多的权力，这就间接
导致美国警察在执法过程中更易对所谓的“可疑人群”扣动扳机。 
   美国哈佛大学上月发布的一项调查结果也显示，近半数美国年轻人并不信任美国的司法系
统，认为其区别对待不同肤色和种族的人。  
第 2 页  共 2 页 
   中国社会科学院美国研究所外交研究室主任袁征也认为，美国警察在执法过程中依然存在不
少界定模糊的灰色地带，而且部分警察确实存在暴力执法的倾向。 
   根据时代周刊的报道，仅巴尔的摩这座城市从 2011 年到 2014 年底就已向 100 多位警方暴力
执法受害者支付了近 600 万美元的和解费，而在巴尔的摩的俚语中，被押上警车就意味着“一个
艰难的旅程”。 
   解决还需多条路径 
   5 月 1 日，马里兰州检方认定格雷是被伤害致死，决定对涉案 6 名警察提出二级谋杀、过失
杀人、渎职、非法拘禁等多项刑事犯罪指控。事件似乎有了新突破。 
   对此，抗议警察暴力执法的示威者表示满意，但示威活动仍在美国多地继续，如他们所说，
寻求正义的努力远没结束。而多名巴尔的摩警方人员则认为这些警察“没有犯错”，检方诉讼决
定“过于仓促”。 
   如今看来，要使格雷案画上句点仍需一段时日，而要破解警民冲突的社会痼疾更非易事。 
   “这是一个多方面因素造成的社会问题，因此需要一个综合性的解决方案，从多条路径来解
决。”袁征认为，要使美国警民冲突有所改善，一方面需要更为严格地教育管理警察这支执法队
伍，并对执法行为做出更为细致的规定，另一方面需要美国政府为非裔等少数族裔提供更好的社
会环境和教育条件，进而消除贫富差距，缓和社会矛盾。 
   奥巴马在日前对格雷家人表示慰问时也承认，市区的警察行为是个应当解决的问题，“一些
警局需要进行反省”。 
   更为棘手的仍是看不见摸不着却实实在在存在于美国社会的种族歧视问题。“经过这么多年，
美国社会对于有色人种的歧视虽然没有挂在嘴上，但在内心仍然存在，一时半会儿很难解决。”
袁征说。要从根源上铲除警察暴力滋生的土壤，只有彻底消除歧视，真正实现人权平等。 
   如奥巴马所说，巴尔的摩事件并非孤立，需要美国全社会共同反思。规范执法，改善种族关
系，完善社会经济结构，美国政府以及美国社会要做的事还有很多。 

第 1 页  共 2 页 
人民日报/2015 年/7 月/31 日/第 021 版 
国际 
 
种族问题难解   对立情绪加剧 
 
美国教育体制难摘“有色眼镜” 
 
本报驻美国记者    温宪  
 
   核心阅读 
   美国最高法院近日宣布，将就“阿比盖尔·诺埃尔·菲舍尔诉得克萨斯大学奥斯汀分校”案
（简称菲舍尔案）进行复审，以裁决美国大学在录取新生时考虑种族因素是否符合宪法。此案反
映出美国教育体制乃至整个社会中种族问题的复杂性。一直以来，种族问题都是美国社会无法解
决的难题，不仅对少数族裔造成影响，对多数族裔也有伤害。如何处理种族问题，仍将长期困扰
美国社会。 
   种族歧视的后果难以消除 
   菲舍尔案发生在 2008 年。白人学生阿比盖尔·诺埃尔·菲舍尔和雷切尔·马尔特·迈克尔
维兹未被得克萨斯大学奥斯汀分校录取。她们为此起诉得克萨斯大学基于种族因素拒绝录取她
们，这一“逆向歧视”违反了美国宪法第十四修正案中“不得拒绝给予任何人以平等法律保护”
的规定。 
   2009 年，美国地区法院受理此案后，即刻裁决得克萨斯大学并未违法。官司打到第五巡回法
院后，得克萨斯大学仍然胜诉。原告不服，官司又打到了最高法院。2013 年 6 月 24 日，美国最
高法院责成第五巡回法院再审。第五巡回法院则于 2014 年再次裁决得克萨斯大学胜诉。菲舍尔
再次上诉后，最高法院决定今年秋季就此案进行复审辩论。在此案审理过程中，菲舍尔进入路易
斯安那州立大学。 
   菲舍尔案是一起典型的“逆向歧视”诉讼案，其矛头直指美国高校中的“平权行动”。美国
“平权行动”源于上世纪 60 年代，旨在纠正历史上在就业、教育等领域种族歧视所造成的后果。
1961 年 5 月 6 日，时任总统肯尼迪签署“10925 号行政令”，首次提出政府雇主不得因“种族、
教义、肤色或祖籍国”歧视任何雇员或申请职业者，并采取“平权行动”以确保申请者在雇用时
受到平等对待。此后的美国总统约翰逊又以行政令的形式进一步推动和加强“平权行动”，并将
其范围扩大至性别等范畴。 
   在美国高等教育领域，“平权行动”意为通过某些优惠政策，对非洲裔、拉美裔等弱势群体
子女予以优先录取。以得克萨斯大学为例，该校对排名在 10%以内的优秀高中生无论其种族均择
优录取，但对排名 10%以外申请该校的高中毕业生则依学业成绩、才能、领导潜质、家庭环境和
种族等因素予以综合考虑后决定是否录取。菲舍尔在其就读的斯蒂芬·奥斯汀高中排名在 12%，
被得克萨斯大学“综合考虑”后未予录取。 
   不公平与不公正盘根错节 
   近年来，涉及美国大学种族歧视与“逆向歧视”的案件与争议不断，华裔子女的切身利益也
被裹挟其中。2014 年，加利福尼亚州参议院通过了一项旨在限制亚裔入学、提高拉美裔和非洲裔
在加州大学系统中入学比率的法案。发起这一法案的拉美裔参议员赫尔南德兹称，加州大学 2013
年新生中，亚裔占 36%，白人为 28.1%，拉美裔和非洲裔分别为 27.6%和 4.2%，其中，圣地亚哥
分校和欧文分校的亚裔新生甚至超过 45%。这一法案在加州乃至全美引起强烈不满，最终不了了
之。 
   去年 11 月，美国非营利性组织“公平代表计划”代表多名亚裔学生控告哈佛大学与北卡罗 
第 2 页  共 2 页 
来纳州大学教堂山分校对亚裔学生入学设下较其他族裔更高的门槛。今年 5 月，包括华裔在内的
64 个亚裔团体联合向美国司法部和教育部提出申诉，要求调查哈佛大学在本科生录取过程中的种
族偏见问题。据普林斯顿大学社会学家托马斯·艾斯彭西德和亚历山大·沃尔顿·雷德福的一项
调查显示，亚裔需要在总分为 2400 分的学术能力测试考试中比白人学生多考 140 分，比拉美裔
学生多考 270 分，比非洲裔学生多考 450 分，才能得到同等的录取待遇。 
   显而易见，美国高等教育领域的不公平与不公正现象盘根错节，极为复杂。应该指出的是，
菲舍尔案将“逆向歧视”问题推入公众关注焦点，但总体而言，美国教育体制中根深蒂固的种族
歧视仍是诸多矛盾中的主要方面。 
   在美国建国后的 250 年间，非洲裔美国人在各层教育水平上均处于劣势，白人与非洲裔之间
在教育水平上有着巨大的鸿沟。这种因社会不平等造成的教育不平等至今贻害无穷。此外，包括
华裔在内的少数族裔仍然饱尝各种各样看不见摸不着、却常常强烈感受到的种族歧视。一位华人
同行告诉本报记者，他的女儿在科学奥赛校队参加州级选拔时，在 30 名选手中两次综合成绩排
在第四，但最后教练却没让她进入 16 名正式队员名单。一些平权行动的支持者也承认，平权行
动本身也确实有着内在的不平等因素，然而，考虑到美国历史曾长期存在的不平等，在现有环境
中，采取平权行动较之不这样做要公平得多。 
   种族问题仍将困扰美国社会 
   美国最高法院拟重审菲舍尔案引发了截然不同的反响。设在华盛顿的非营利机构“司法监督”
总裁汤姆·费腾认为以种族为理由的招生政策违反宪法。他说：“很多人因此而受到伤害。因为
如果有人因为是少数族裔而被录取，那么就有其他人因为不是少数族裔而失去机会。”他希望最
高法院再次审理此案后将使大学基于种族因素的招生决定受到进一步遏制。美国教育委员会主席
莫利·布罗德则对得克萨斯大学所做决定表示支持。他说，该委员会仍然坚信美国高校内的“正
义在于仍然承认多样化的重要性”。 
   美国民权委员会委员迈克尔·亚基说，“我不认为种族应该成为一个人上大学的障碍，但同
时我认为种族应该是考虑因素。因为它有助于校园种族平衡。当各族裔能够和谐地一起工作生活
和学习，美国会更加强大。”他认为最高法院“至少应该以更坚决的态度说明，只要不设硬性指
标，大学招生就应允许适用平权行动。” 
   美国最高法院将在 2016 年初对此案做出最终裁决。这不仅将是美国社会的关注焦点，也可
能演变成为 2016 年美国总统大选中的一个话题。此次诉讼案反映出美国教育体制乃至整个社会
中种族问题的复杂性，种族问题是美国社会长期以来无法解决的问题，不仅对少数族裔造成影响，
对多数族裔也有伤害。如何处理种族问题，仍将长期困扰美国社会。 
   （本报华盛顿 7 月 30 日电） 

第 1 页  共 1 页 
人民日报/2015 年/6 月/29 日/第 021 版 
国际 
 
美国的“种族病”与政治伪善 
 
  姬虹    中国社会科学院美国研究所研究员 
 
   美国自身的问题实在太多，没有资格当他国的人权导师，对别人指手画脚 
   事实一再表明，种族问题是美国人权难以愈合的痼疾。 
   一方面，种族歧视存在于社会的各个角落，影响着少数族裔民众，尤其是非洲裔的生活。50
年前，参加“塞尔玛游行”的非洲裔用自己的血肉之躯，换来了 1965 年《选举权法案》的出台，
结束了黑人投票被束缚的历史。然而 50 年后，选举歧视在美国仍屡见不鲜，比如近些年沸沸扬
扬的“选民身份证”问题就是一例。一些共和党控制的州议会推出了选民身份证法，要求选民必
须先出示带有照片的身份证明，才能参加投票。该法被民权人士认为是剥夺少数族裔、穷人、老
人、学生等的选举权，据相关数据，约 25%的黑人没有带照片的身份证明，拉美裔为 16%。所以
在 2015 年 3 月 7 日的塞尔玛游行纪念会上，美国总统奥巴马就强调 50 年前的那一场民权大游行
还没有结束，美国的种族歧视仍然存在。 
   然而另一方面，社会对种族歧视又好像采取的是“零容忍”态度，无论是公众人物，还是一
般民众，在种族问题上“触雷”都没有好结果。2014 年，美国男篮职业联赛洛杉矶快船队老板斯
特林与女友通话录音遭曝光，他警告女友不要把黑人带来看快船队比赛。这一言论引发众怒，斯
特林被强制出售球队并且终身禁入美职篮赛场。2015 年 3 月，俄克拉何马大学一群学生在聚会上
唱带有种族主义色彩的歌曲，并将视频传到网上，校方随后将两名领头学生开除，10 秒的视频断
送了两个年轻学生的学业。 
   之所以会出现上述矛盾的现象，原因值得深思，大致归纳有以下几点。 
   首先，种族歧视具有顽固性。美国建国的重要历史文件《联邦宪法》规定，在按照人数分配
众议员名额时，黑人人口按 3/5 计算，也就是说，他们不是真正意义上的美国公民。时至今日，
3/5 条款已经成为历史，非洲裔甚至还被选为了总统，但弗格森事件中，非洲裔打出的标语“黑
人也是人”提醒人们，种族歧视的幽灵仍在，同时也暴露了美国民主阴暗的一面。 
   其次，“政治正确”的伪善作祟。民权运动后，种族歧视确实成为过街老鼠，但从思想上根
除却相当难。2002 年，美国参议院共和党领袖洛特因当众恭维宣扬种族隔离政策的瑟蒙德参议员
而引起不满，在道歉无效后迫于压力，以“为了国家未来和利益着想”为理由，辞去参议院多数
党领袖一职。弗格森事件让种族问题受到全美关注，此次俄克拉何马大学校方做出迅速反应开除
领头学生，实际上也有迫于社会压力的原因。对种族主义言论零容忍的背后，往往有着政治利益
和社会影响的考虑，而非真正对种族歧视的反省或痛恨。 
   最后，种族歧视已经根植于美国文化。战争可以摧毁黑奴制，法案可以赋予非洲裔投票权，
但对非洲裔的歧视恐怕非一朝一夕能够解决。最近，带有美国内战时期南方邦联旗标志的车牌照
是否能上路成为美国社会争论的焦点。在很多美国人看来，邦联旗象征着种族主义，是很多白人
至上团体的标志，而车牌的赞助者则认为旗帜象征着地方自豪感，超越了种族。一张车牌把种族
和人权联系在了一起，反映的是黑奴制阴魂不散和对非洲裔的藐视。 
   总之，在种族问题上，美国自身的问题实在太多，没有资格当他国的人权导师，甚至对他人
指手画脚。 

第 1 页  共 1 页 
人民日报/2015 年/11 月/10 日/第 021 版 
国际 
 
密苏里大学非洲裔运动员加入抗议队伍，要求校长辞职 
 
美国大学校园频现种族歧视 
 
本报驻美国记者   张朋辉 
 
   11 月 7 日，密苏里大学约 30 名非洲裔运动员晚间在社交网络上发表声明，对校方处理种族
歧视问题的方式不满，要求校长提姆·乌尔夫辞职。8 日，乌尔夫发表声明，称校方正在考虑学
生的要求，但他本人拒绝辞职。 
   密苏里大学种族矛盾激化并非偶然，自今年夏天以来，该校发生多起种族歧视事件，在学生
中引发了不安情绪和零星示威。示威中，据称一位“明显醉酒”的白人学生闯入集会场地，使用
种族歧视语言辱骂示威者，而学校负责安全的人员没有果断采取行动制止。今年 8 月，有白人学
生涂抹象征纳粹的十字标记，引发非洲裔和犹太裔学生社团不满。9 月，大学学生会主席佩顿·黑
德称自己在校园中被辱骂，自此以来，学生矛盾不断被激化。 
   10 月 10 日，抗议学生扰乱庆祝秋季返校的庆典，并阻拦校长乌尔夫的汽车，乌尔夫并没有
下车与学生交流，开车撞倒学生，学生指责乌尔夫麻木不仁，对其的不满不断增加。 
   随后，乌尔夫道歉，承认“密苏里大学校园确实存在种族主义，令人不能接受”。但非洲裔
学生对此并不满意，要求“采取更多行动”，随后密苏里大学学生的抗议持续了数周。这次非洲
裔运动员的加入得到了教练和众多队友的支持。学校体育部发表声明，支持学生运动员就当前紧
迫议题采取行动的权利。8 日晚，两个校园组织表示将在 9 日和 10 日罢课、罢工，支持学生的诉
求。 
   11 月 14 日是该校橄榄球队与杨百翰大学的比赛，抗议活动给密苏里大学造成了很大影响。
校长乌尔夫表示，根据相关协议，如果不参加 14 日的比赛，该校将向杨百翰大学赔偿 100 万美
元损失，同时还将影响到门票收入，但一些运动员的奖学金是由门票收入支付的。校园有传言说，
校方可能将取消抗议学生的奖学金。 
   密苏里大学是密西西比河以西第一所公立大学，该校的橄榄球队享有盛名，被称为“密苏里
之虎”，1908 年，全世界第一所新闻学院在密苏里大学落成。乌尔夫自 2012 年担任密苏里大学校
长，将任职至 2018 年。这次抗议事件在密苏里引起很大关注，密苏里州州长杰伊·尼克松敦促
校方解决校园中的种族关系紧张，支持校方与学生“共同应对”。密苏里大学所在地哥伦比亚市
的一家报纸评论道，“在各个阶段，乌尔夫都有机会采取行动，改变校园文化，但是他都没有做
到”。 
   从更大的社会背景来看，这反映了学生对大学校园中长期存在的种族歧视的不满，今年密苏
里大学发生的多起种族歧视事件并非个例，在亚利桑那大学等其他学校也都发生过，此次抗议学
生要求校方在接到种族歧视言论与行为的报告之后，更加迅速地回应。《纽约时报》早前评论说，
“在年轻人中，种族关系紧张以一种新的方式存在着”。 
   《纽约时报》分析称，这是美国社会更广泛的反对种族不平等、不公正运动的一部分，是社
会思潮与社会运动在校园中的延伸。密苏里大学哥伦比亚校区距发生枪杀黑人布朗事件所在的弗
格森只有 110 英里，在 2014 年本科生中有 8%的学生是非洲裔，其中就有来自弗格森的学生。 
   （本报华盛顿 11 月 9 日电）  

第 1 页  共 3 页 
人民日报/2015 年/5 月/28 日/第 023 版 
国际 
 
没人关注的边缘地带 
 
——从巴尔的摩、费城看美国种族问题 
 
本报驻美国记者    张朋辉  
 
   美国最新发布的一份报告显示，巴尔的摩、费城、纽约等城市是美国种族隔离最严重的城市。
美国在法律上废除了居住隔离制度，但并未结束事实上的种族隔离，在大都市区域形成了一个个
隔离带。本报记者近日探访了巴尔的摩和费城，实地调查这里的种族歧视问题到底有多严重 
   显性歧视 
   《纽约时报》将种族居住隔离称为“一种美国方式” 
   非洲裔青年弗雷迪·格雷被巴尔的摩警方逮捕后“非正常死亡”，引发当地民众抗议，也再
次引发人们对美国司法执法不公、种族歧视等问题的强烈关注。 
   格雷生前长期生活在巴尔的摩西区，这里主要居住着非洲裔美国人。记者打车前往，出租车
司机说，他在巴尔的摩开出租车 9 年了，这是第一次到西区。可见，对巴尔的摩当地民众而言，
西区就像是一个陌生的城市。 
   格雷所在的社区桑德城占地 1.35 平方公里，居民近 1 万人，非洲裔占其中的 98.5%。这里建
筑老旧，抬头就能看见门框和窗户都烧焦了的房屋，但更多的是因为长期无人居住而被木板封堵
着的连排房。“房屋变现”“收购所有房屋”的广告随处可见。街上随处可见无事可做的失业者，
长者坐在门口的椅子或者台阶上，只有年轻人和孩子们聚在一起玩耍给社区增添了些许生气。街
上行人寥寥，不时有汽车开着震天响的音乐飞速驶过，司机也大都是非洲裔。整个社区给人的感
觉是荒败和衰落。 
   格雷被警察逮捕的街角墙面，被人画上了一幅巨大的格雷画像。丽莎告诉本报记者：“我成
长在这个街区，听到格雷意外死亡的消息，我很震惊。社区情况越来越糟糕，我感到非常伤心、
非常忧虑。” 
   最近 40 余年，巴尔的摩人口减少了近 30 万，只剩 60 余万，大批中产阶级白人纷纷迁离。
1980 年到 2007 年的 27 年间，符合“低薪”定义的职位增长了 60%，说明该市穷人更多；自杀率
是纽约地区的 8 倍。毒品带来的暴力事件，成为严重的社会问题。 
   当地居民乔治告诉记者，上世纪 60 年代民权运动盛行，巴尔的摩西区小有名气，有名望的
运动员、歌手、议员等，还经常造访社区的餐馆、美发店等，社区经济状况还不错。但现在白人
几乎全都搬走了，这里成了没人关注的边缘地带。“如果没有格雷案，谁能叫得上桑德城的名字
呢。” 
   费城其名意为“友爱之都”，曾是美国的首都。从市中心著名的宾夕法尼亚大学向西，不远
处就是一个非洲裔聚集地。这里的连排别墅风格别致，却老旧失修。 
   对一个城市的经济来说，转型升级不可避免，但由于种族歧视，非洲裔在此过程中不断掉队。
当地居民罗伯特告诉记者，上世纪 70 年代，由于经济不景气，工厂停工，工人失业，很多年轻
人吸毒、酗酒、闹事，暴力事件频发，白人多数都搬到了郊外更好的社区，留下来的都是非洲裔，
很多人陷入失业、贫困的泥淖。街角的小卖部门口张贴着各色广告，其中最显眼的是一则警示：
“蒙面或戴面具的人禁止入内。” 
   费城西北部的“德国城”最早由德国移民建立。这里曾是独立战争的战场，华盛顿曾在此驻
扎，美国第一家银行在此建立，光荣的历史留下了几十处遗址和公园。  
第 2 页  共 3 页 
   自上世纪 40 年代，大批非洲裔从南方涌入，白人陆续迁出，这里如今俨然成了一个非洲城。
到处都是废弃的工厂，城区里杂草丛生，只有高耸的烟囱和巨大的厂房似乎在炫耀着曾经的辉煌。
流浪汉在高架桥下搭起帐篷，傍晚时分，无家可归者排队领取食品。 
   巴尔的摩和费城的情况并非个别。去年发生骚乱的密苏里州弗格森镇，70%居民是非洲裔，
贫困率高达 22%，远超全州 7%的水平。在这个“穷人区”，镇长是白人，市议会 6 名议员中，仅
一人是非洲裔，全镇 53 名警员当中，非洲裔只有 3 名。2014 年 4 月的镇长和议员选举过程中，
参与投票的居民只有 12%，严重缺乏改变政治经济现状的热情。研究数据显示，有 1/3 非洲裔美
国人生活在“严重隔离”中，在大城市这种现象尤为严重。《纽约时报》将种族居住隔离称为“一
种美国方式”。 
   恶性循环 
   非洲裔在住房、教育、就业、收入、司法权方面落入不平等境地 
   面对居住隔离导致的贫困集中化和种族歧视，政府并非无动于衷。企业社区合作基金会前主
席弗雷德里克·哈维以巴尔的摩为例告诉记者，政府已投入大量资金，通过住房改造项目，试图
帮助非洲裔群体获得住房及增加社区种族的多样化，然而，这些努力并没有转化为带动当地经济
发展和增加就业的力量。在白人为主的社区里引入种族多样化的住房政策也遭到原有居民的抵
制。有调查显示，当迁入的黑人居民人数达到一定比例时，白人居民便会迁移到其他社区。 
   非洲裔居民在住房、教育、就业、收入、司法权等方面面临一系列的不平等，且这些不平等
紧密相连，恶性循环。普林斯顿大学社会学系教授道格拉斯·梅西认为，居住隔离是制度性、系
统性种族歧视表现最集中的地方。甚至当保险公司看到某些邮政编码，判断客户来自非洲裔居住
区时，不做任何背景调查就提高保费。 
   或许接受良好的教育是“改换门庭”的一种方式。然而，非洲裔社区内公立学校数量和质量
都远远低于美国平均水平。由于教育经费不足，2013 年德国城有两所公立学校被关闭。桑德城的
吉尔摩小学里，除了一栋教学楼和破旧的操场外，没有其他设施。旁边公园专供儿童玩耍的滑梯
等设施也都生了锈。 
   宾夕法尼亚大学博士凯文·齐默尔曼从小生活在芝加哥南部的黑人社区，但他的父母和祖父
倾其所有支持他在别的学区求学，否则他“没有机会到常春藤接受教育”。 
   教育落后使得非洲裔在就业市场没有竞争力，很多人没有工作，或者从事的并非体面的工作。
统计数据显示，巴尔的摩西区 24 岁以上人口中，57%没有高中毕业，这个数字比全国平均水平高
15 个百分点；青年失业率高达 37%，是该市白人群体的两倍以上。 
   执法歧视和司法不公，也是非洲裔面临的严重问题。近来引起广泛关注的种族骚乱事件都与
警察暴力执法和司法不公有关。美国总统奥巴马表示，针对非洲裔的警察暴力事件不是最近才出
现的新情况，而是美国社会的一个顽疾，“并不用阅读美国司法部发布的弗格森调查报告，只需
用眼观察、用耳聆听，就能发现种族歧视的痕迹。”来自《华盛顿邮报》的数据显示，在美国，
每 28 小时就有一名非洲裔美国人被警察杀害。巴尔的摩市警察局长安东尼·巴茨坦言：“当我走
在巴尔的摩东海岸，就好像在应对上世纪 50 年代出现的那种黑白对立的种族主义。美国的种族
关系倒退了。”《纽约时报》和哥伦比亚广播公司今年 5 月的一项调查结果显示，79%的非洲裔认
为，警察更有可能对他们使用致命性武器，42%的非洲裔对警察出现在他们的社区“感到不安”。 
   格雷的表姐戴斯蒂尼提到格雷案，不由得流下了眼泪。她说：“格雷是一个很好的孩子，被
逮捕后，大声呻吟呼救，警察就是不理会。如果是一个白人被捕，结果肯定不是这样。”她说，
由于媒体的关注，涉事警官才被起诉，但还不知道结果会怎样，希望媒体继续关注案件走向，关
注这个被隔离的社区。 
   司法是公民保障自身权利的最后一道防线，司法不公助长种族歧视。美国司法部今年 3 月 4
日发布报告称，包括警察局和法院在内的弗格森执法部门中，普遍存在对非洲裔美国人的种族偏
见，并执行种族歧视政策。司法部估计，1/3 非洲裔男性在一生中至少被逮捕一次。民权自由联 
第 3 页  共 3 页 
盟的研究显示，每 15 个黑人男性就有 1 人被关押，但每 106 个白人才有 1 人被监禁。目前被美
国执法机关羁押的非洲裔嫌疑人达到 90 万，占比超过 50%，远超过非洲裔的人口比例。 
   系统性根源 
   “自由放任种族主义”无视非洲裔获取平等机会的障碍 
   美国有线电视新闻网的评论说，美国人的生活在很大程度上被种族、金钱、权力隔离，但奇
怪的是人们并不觉得意外。 
   看来，种族歧视确实是美国的一个顽疾。症结在哪里？为什么美国不能采取有力措施，挖掉
这一毒瘤？ 
   哥伦比亚大学教授弗雷德里克·哈里斯和约翰霍普金斯大学教授罗伯特·李柏曼认为，美国
政府和社会没有采取有效的措施应对种族主义的根源之一，就是把种族问题看成个人的问题，而
不挖掘制度性系统性的根源。 
   从表面上看，在公开场合每个人都提倡种族平等和谐，可同时很多人认为非洲裔受教育程度
低、收入少完全是个人行为。哈佛大学教授劳伦斯·波波将这种观点称为“自由放任种族主义”，
因为这种观点完全无视非洲裔获取平等机会的障碍。 
   普林斯顿大学教授道格拉斯·梅西认为，美国现在的种族隔离程度比以前更为严重，更加难
以解决。非洲裔的聚集地区仍然是贫穷、暴力的集中地，却无法形成有效的政治力量解决这一问
题。理由很简单：政治领袖不会特别专注选区事务，没有意愿为选区“谋福利”。即使有政治意
愿，非洲裔选民选出的议员能量也有限。而且事实上，非洲裔议员囿于身份的限制，一般不愿意
在种族议题上发表较为激进的言论，提出有力的措施。此外，能够当选议员的非洲裔大多已经融
入“主流社会”，思维和行为方式与其他政治精英并无多大差别，很难真正成为非洲裔选区的政
治代言人。 
   在马丁·路德·金遇刺后，美国国会旋即通过了《1968 公平住房法案》，但是这个法案从未
得到严肃执行，向非洲裔群体提供的住房补助也因担心“非洲裔闯进自己的社区”，遭到很多民
众的反对。在美国每年发生的住房歧视事件超过 200 万起，可由于种族歧视行为难以举证，该法
成为一纸空文。 
   美国政治学家塞缪尔·亨廷顿将“政治理想与现实的巨大差距”看成美国最大的问题，种族
问题上也是如此。自由、民主、平等是美国人挂在嘴边的口头禅，但无处不在的种族歧视成为一
个制度性、系统性的毒瘤。即便问题频发，美国政府和社会仍然缺乏行动的决心和能力，来应对
这种“没有种族歧视者的种族主义”。在美国《解放奴隶宣言》发表 150 多年后，种族歧视和种
族隔离仍然困扰着这个社会，成为无法根除的顽疾。 
   >>链  接<< 
   2015 年 4 月 12 日，25 岁的非洲裔青年格雷在美国马里兰州巴尔的摩与警察发生“目光对视”，
在试图逃跑时被 6 名警察强力拘捕。在此过程中，格雷多次要求医护急救，但均遭拒绝。4 月 19
日，格雷因脊椎严重受伤死在当地一家医院。 
   4 月 27 日，格雷的葬礼成了非洲裔群体怒火宣泄的出口，连日的抗议示威最终演变成暴力打、
砸、抢、烧行为，马里兰州政府宣布进入紧急状态，巴尔的摩市自 4 月 28 日起宵禁一周。在纽
约、华盛顿特区、波士顿等多地也爆发了反对种族歧视的游行，抗议接连出现的针对非洲裔的暴
力执法。 
   格雷案再次引发美国社会对司法执法不公、种族歧视等问题的讨论和反思。5 月 1 日，美国
马里兰州检方宣布，综合对格雷致死案的调查和尸检报告分析，检方认定格雷系被伤害致死，决
定以二级谋杀、过失杀人、渎职、非法拘禁等罪名对涉案的 6 名警察提起刑事指控。8 日，美国
司法部宣布对巴尔的摩市警方展开正式调查，以确定警方在工作中是否存在暴力执法和种族歧视
等行为。21 日，联邦大陪审团同意对涉案警察的刑事起诉。 

第 1 页  共 2 页 
人民日报/2015 年/8 月/10 日/第 021 版 
国际 
 
种族歧视饱受诟病   腐败问题触目惊心 
 
监狱丑闻暴露美国司法体制弊端 
 
本报驻美国记者    张朋辉  
 
   核心阅读 
   8 月 7 日，美国媒体报道，有匿名团体对得克萨斯州沃勒县警察发出警告，号召美国人上街
游行抗议司法不公。沃勒县因发生非洲裔女性桑德拉·布兰德在狱中身亡事件引发民众不满，布
兰德家人对得克萨斯州监狱、警官和狱友提起诉讼。此前不久，马里兰州州长拉里·霍根宣布关
闭巴尔的摩一处臭名昭著的监狱。美国监狱丑闻及司法不公等问题再次引发关注，专家指出，这
些痼疾可能在更大程度上加深美国社会的不公。 
   监狱丑闻频发引发社会对司法制度批评 
   7 月 10 日，非洲裔女子桑德拉·布兰德因涉嫌驾车违规变道，被白人警察拦下盘问。双方发
生争执后，布兰德被捕入狱。7 月 13 日，布兰德被发现死在狱中。狱方说，布兰德是用垃圾袋自
缢身亡。 
   这一说法遭布兰德的家人和朋友质疑，他们要求重新进行独立尸检，并要求司法部调查。布
兰德家人还起诉狱警“肆意、无故”剥夺布兰德的合法权利，得克萨斯州公共安全厅、沃勒县政
府、县治安官、狱警没有保护好犯人，也没有提供必要医疗救助。 
   事发后，沃勒县执法部门承认，监狱在管理方面存在严重问题，包括未能按规定巡视等。得
克萨斯州参议员罗伊斯·韦斯特在看过现场视频后表示：“桑德拉·布兰德根本不应被逮捕。”美
国有线电视新闻网评论说，布兰德的死激起了对美国警察制度的批评，美国发生的针对少数族裔
的暴力事件应引起人们关注。 
   莱德斯是美国最大的监狱之一，关押有 9800 名犯人，曾出现多起犯人非正常死亡事故。在
司法部对这个监狱进行长达两年半的调查之后，发现该监狱存在大规模虐待，要求纽约市和司法
部联合对此监狱的整改进行监督。 
   除了虐待、滥用职权，有的监狱警察腐败问题触目惊心，甚至与犯人沆瀣一气。马里兰州州
长拉里·霍根 7 月 30 日宣布关闭巴尔的摩一处臭名昭著的监狱，此监狱建于 1859 年，关押了 1092
名犯人，多年来腐败等丑闻不断，2013 年曝出犯人与狱警串通、在监狱内进行走私违禁物品、洗
钱等丑闻，甚至出现犯人在事实上“掌控”监狱的局面。黑帮分子塔隆·怀特“策反”了多名狱
警，使其作为自己的代表从事有组织犯罪，在监狱内外明目张胆地实施洗钱、贩毒等违法活动。
怀特将监狱变成了自己的城堡，购买豪车，要求警察效忠，甚至声称：“这是我的监狱。” 
   霍根说：“这是一座预先审判、搞有罪推定的监狱，很多无辜的人被迫在不人道的条件下生
活。”霍根要求监狱尽早解散，重新安置狱警和囚犯，否则对犯人和狱警“都是危险的”。 
   服刑人数约占全球监狱服刑人数的 25% 
   目前，美国监狱关押人数达到 226.68 万人，占到成年人口的 1%左右，为 35 个主要欧洲国家
的犯人总和。这个数字是 1970 年的 7 倍，1980 年的 4 倍。其中，60%的犯人是非洲裔和拉丁裔，
只有 30%是白人。被判缓刑和假释的人数超过 480 万。 
   据统计，在美国监狱中服刑的人数约占全球监狱服刑人数的 25%，而美国人口仅占全球人口
的 5%。2015 年，美国司法部用在联邦监狱系统上的支出高达 84 亿美元。 
   庞大的羁押人数下是种族歧视和司法不公的阴影。8月8日，宾夕法尼亚州司法部长凯思琳·凯 
第 2 页  共 2 页 
恩因泄密等被传讯，几天前得克萨斯州司法部长肯·帕克斯顿因证券欺诈接受审判，从一个侧面
暴露出司法系统的混乱与腐败。8 月 5 日，亚拉巴马州第十一巡回上诉法庭，判定印第安人囚犯
留长发不违反宪法，再次揭开了该州以安全名义强迫对印第安人的宗教信仰和传统进行亵渎、侵
害的丑闻。 
   目前，非洲裔人口占全美的 13%，但在被关押人口中却占 60%，比例严重扭曲。美国进步中
心的一份报告预测，在 2001 年出生的非洲裔男子，每 3 人中就有 1 人在某个时刻被监禁，每 6
个拉美裔男子就有 1 人被监禁。同时，平均每 18 个黑人妇女就有 1 人曾被监禁，拉丁裔和白人
妇女被监禁的几率分别为 1/45 和 1/111。同等罪行，法官在量刑时，常常判处非洲裔更高刑期。
美国判决委员会的数据显示，在 2007 年至 2011 年，黑人刑期比白人高 19.5%。 
   种族偏见与司法不公的阴影在儿时已经种下，少数族裔青年占被判刑和监禁总人数的 67%，
是其人口比例的两倍。被监禁的在校学生中有 70%是非洲裔和拉丁裔，非洲裔被学校开除的几率
是白人的 3 倍以上。 
   此外，美国有 590 万人因重罪被剥夺选举权，其中多数是非洲裔，每 13 个非洲裔就有 1 人
被剥夺选举权，在佛罗里达、肯塔基、弗吉尼亚等州，每 5 个非洲裔中就有 1 人因犯罪被剥夺选
举权。 
   执法不公和过度执法造成新的社会不公 
   大规模的羁押背后是黑人社区犯罪率居高不下。在今年 8 月第一个周末，巴尔的摩非洲裔社
区发生多起枪杀案，造成 2 人死亡，9 人受伤。今年 5 月以来，巴尔的摩枪杀案数量居高不下，
每月都有几十人死亡。 
   有专家认为，没有理论和证据显示，加大惩罚力度能够显著降低犯罪率，而针对非洲裔等少
数族裔的执法不公和过度执法现象又给就业、教育等带来新的不公。有关司法和监狱制度改革的
政策在美国争执不休，在意识形态和党派争斗的阴影下，得不到严肃的讨论。社区建设、贫困、
教育等更深层次的问题解决起来困难重重。 
   美国进步中心高级研究员托德·考克斯在接受本报记者采访时表示，美国有 7000 万至 1 亿
人有犯罪记录，占到全国人口的近 1/3，这对公共福利、教育、就业等机会平等都有很大影响，
都可能成为贫困等社会问题的原因，也会是种族不平等的诱因之一。减少数目庞大的监禁、过度
审判，消除对有犯罪记录者的歧视，进行真正的监狱和司法制度改革，还有很多工作要做。 
   （本报华盛顿 8 月 9 日电） 
 
第 1 页  共 1 页 
人民日报/2015 年/10 月/29 日/第 021 版 
国际 
 
好莱坞包裹的种族歧视 
 
方创群 
 
   100 年前，好莱坞留下了一块丑陋的种族歧视伤疤。 
   “给予黑人权利是一个非常糟糕的决定，因为他们无恶不作。”格里菲斯执导的电影《一个
国家的诞生》在 1915 年上映之初就极具争议，影片以“所有黑人的公民权被剥夺”作为“大团
圆”结局。这种明目张胆的种族主义将非洲裔美国人彻底激怒，他们组织了大规模的抗议活动，
全美有色人种促进协会也在这次事件中建立起来。 
   其后的几十年间，亚裔、墨西哥裔、土著美国人、意大利裔、古巴裔等先后加入到抗击美国
电影业种族主义倾向的队伍中来，许多国家还禁映被认为丑化了他们同胞的美国影片，以示声援。
美国电影协会被迫签署了一些防止制片人滥用丑化手法的协议，并且承诺采取措施对种族主义实
行更严厉的审查。 
   100 年过去了，人们已经很难看到“旗帜鲜明”的种族主义观点在荧幕上出现，带有强烈种
族主义色彩的词语也被扫地出门。然而，这并不意味着种族歧视的伤疤在好莱坞已经痊愈。 
   今年早些时候，一项题为“700 部大众电影中的不平等现象”的报告对美国电影中有关种族、
民族和性别的问题进行了详尽统计。研究者发现，情况比想象中的还要糟糕。 
   数据表明，好莱坞电影仍旧是白人主导的游戏。尽管我们可以毫不费力地列举出众多出色的
黑人影星，但是从整体来看，黑人演员依旧处于劣势地位。调查指出，在前 100 部票房大片中，
所有有台词或有名字的角色里有 73.1%是白人。 
   轻博客网站汤博乐上一个名为“每字每句”的账号专门发布电影中非白人角色说台词的视频。
账号的维护者迪伦·马龙强调，那些非白人演员很多时候能够得到的角色无非都是固化的典型，
比如普普通通的黑人朋友、拉丁裔女招待或者亚洲小店主。 
   几年前，曾有媒体曝出，2009 年奥斯卡最佳影片《贫民窟的百万富翁》男主角、印度裔男演
员戴夫·帕特尔对外宣称，好莱坞体制内充满种族主义，因为亚洲演员得到的角色往往仅限于恐
怖分子、计程车司机或是“怪咖”。在外界普遍认为戴夫·帕特尔的演艺事业将开始起飞的时候，
他却因缺乏像样角色而受挫，一度处于失业状态。 
   黑人孩子喜欢白人角色多过黑人，黑人女孩喜欢白人玩偶胜过黑人玩偶，在许多好莱坞影片
中，细节处藏着“精心设计”。在白人至上的主流文化背景下，高度商业化的好莱坞又怎会是净
土一片？ 
   黑格尔曾经说过，众所周知的事情正因为是众所周知而不为人所知。从某种意义上说，被包
裹起来的种族歧视相比当初明目张胆的种族主义，是一种更严峻的挑战，因为它更容易被忽视。
好莱坞历来是民主党票仓，政治上以自由派居多，反对种族歧视的声音在这里嗓门也很高。然而，

   美国国务院于当地时间 6 月 25 日再次发布“国别人权报告”，对世界许多国家人权状况评头
论足，而偏偏对自己糟糕的人权纪录，毫无反省改进之意。大量事实证明，2014 年，以“人权卫
士”自居的美国，旧有人权问题未见改善，新的人权问题不断出现，自身人权状况更加堪忧，侵
犯他国人权更加肆无忌惮，在国际人权场合被亮更多“红牌”。 
   美国枪支泛滥，暴力犯罪猖獗，公民权利受到严重威胁。发生在美国的谋杀案件中有 69.0%
使用枪支，抢劫案件中有 40.0%使用枪支，严重暴力袭击案中有 21.6%使用枪支。（1）警察过度
使用暴力造成多人死亡，引发民众强烈抗议。密苏里州弗格森镇手无寸铁的 18 岁非洲裔青年迈
克尔·布朗遭白人警察达伦·威尔逊六枪射杀。密苏里州大陪审团和纽约州大陪审团相继作出白
人警察无罪的判决后，引发全美超过 170 余座城市大规模的示威抗议运动。（2） 
   美国滥用酷刑，中央情报局使用的酷刑手段令人触目惊心。中情局为获取情报对所抓获的恐
怖和极端组织嫌疑人实施酷刑，使用禁止睡觉、水刑、长期单独幽禁、将囚犯头部猛力撞墙和抽
打乃至死亡威胁等审讯手段，甚至还有“直肠补液”等骇人手段。联合国人权事务委员会和禁止
酷刑委员会等联合国人权条约机构，对美国包括死囚拘留条件恶劣、滥用酷刑、秘密关押、无限
期任意拘留以及非法监听侵犯公民隐私权等在内的诸多问题给予关切，并特别呼吁美国“对警察
所有野蛮行为和滥用武力情况进行迅速、有效和公平的调查”（3）。 
   美国种族歧视极其严重，少数族裔继续遭受系统性歧视。警察执法和司法中存在严重的种族
偏向。少数群体和土著人在环境、选举、医疗、住房、教育等方面遭受不公正待遇。2014 年 8 月，
联合国消除种族歧视委员会审议美国履约报告时，对美国侵犯种族、土著、移民等少数群体权利，
特别是少数族裔群体的成员更易受到逮捕、监禁并被判处严厉的刑罚等问题提出集中批评。（4） 
   金钱主导美国政治，公民政治权利难以保障。中期选举花费创历史新高，公民投票率创第二
次世界大战以来新低。“暗钱”涌入选举，少数族裔等群体的投票权受到刻意压制，少数有权势
的利益集团控制政府决策。有学者一针见血指出，美国的民主体制正在面临严重的代表性危机。
“普通公民感到民主成为了一个幌子，政府被各路精英们暗中操纵，不再真实地反映大众的利益
诉求。”（5） 
   美国是世界上经济最发达的国家，但公民的经济和社会权利却难以得到充分保障。在经济复
苏过程中收入不平等继续扩大，无家可归者基本生存状况恶化，医疗服务系统运转糟糕，普通民 
第 2 页  共 11 页 
众的受教育权受到侵害。2014 年 10 月，联合国特别报告员批评美国底特律市规模空前的断水现
象不成比例地影响最弱势、最贫困人群，构成对享有饮用水和其他国际人权的侵犯。 
   美国妇女儿童的权利得不到充分保障。妇女在工作场合遭受歧视，家庭暴力情况经常发生。
平均每年有约 210 万名女性遭到男性攻击，每天有 3 名女性被其伴侣杀害，有 4 名女性死于遭受
虐待。女性在军队中遭受性侵的报告数量上升，告发后遭到报复的比例升高。美国有数百万儿童
无家可归，每天有 3 名儿童死于遭受虐待，校园暴力和性侵广泛存在，枪击案频发。 
   美国国家安全局等情报机构长期大规模监听他国领导人及普通民众。美国仍不批准《消除对
妇女一切形式歧视公约》、《儿童权利公约》等核心人权公约。对于联合国人权理事会、人权事务
高级专员办公室、专门工作组、特别报告员等对美国的人权状况提出的批评，美国政府经常采取
拖延或不合作态度。 
   一、关于公民权利 
   美国在尊重和保障公民权利方面存在的问题依然严重，枪支严重泛滥，暴力犯罪频发，警察
过度使用暴力侵犯公民人身权利丑闻迭出，当局非法监听侵犯公民隐私权引发广泛批评。 
   暴力犯罪猖獗严重威胁公民权利。美国联邦调查局发布的 2014 年《统一犯罪报告》等资料
显示，2013 年美国共发生 1，163，146 起暴力犯罪案件，平均每十万居民中发生 367.9 起暴力犯
罪案件。其中，谋杀、误杀和过失杀人案件 14，196 起，强奸案件 79，770 起，抢劫案件 345，
031 起，严重暴力伤害案件 724，149 起。（6）《市场观察》评出美国十大最危险城市。其中，排
名最低的阿拉巴马州伯明翰市，每十万居民中发生 1，345 起暴力犯罪案件；而排名最高的底特
律市，每十万居民中则发生 2，072 起暴力犯罪案件。（7）2014 年，洛杉矶市总体犯罪率比去年
同期上升了 7.6%，平均每个月大约发生 1，500 起暴力案件。（8）美国帮派势力发展达到了前所
未有的程度，大约有 170 万黑帮成员分布在美国各地。（9） 
   枪支泛滥未见改善。虽然美国联邦调查局建立了全国购枪背景即时审查系统，但是地方执法
机构却并不将相关资料提交联邦调查局。因此，有成千上万被通缉的暴力犯罪者和其他重罪犯得
以顺利地通过背景审查买到枪支。（10）据统计，发生在美国的谋杀案件中有 69.0%使用枪支，抢
劫案件中有 40.0%使用枪支，严重暴力袭击案中有 21.6%使用枪支。（11）在芝加哥，曾有一周 3
天中发生了 30 起枪击案。（12）2014 年前 10 个月，有 2，215 人被枪击。（13） 
   执法机关不作为甚至放任逃犯。警察常规性地忽略性侵犯罪。据新奥尔良市警务总督察 2014
年 11 月提交的报告，2011 年至 2013 年间，在分派给 5 个新奥尔良警探的 1，290 个涉及性侵报
案电话中，有 840 个未采取任何行动。在立案调查的 450 个报案电话中，有后续记录的只占电话
报案总数的大约一半。（14）警察和检察官纵容成千上万的犯罪嫌疑人因逃往他州而逃脱审判。
在联邦调查局中记录的此类案件共有 186，873 件，其中包括 3，300 人被控犯有性骚扰，还有 78，
878 名其他重罪嫌疑人。警察通常不愿花钱到另一个州追捕这些逃犯。（15） 
   警察执法过度使用暴力。《华尔街日报》2014 年 12 月 3 日报道，美国许多执法部门未将警察
在执法中杀人的数据提交联邦调查局。2007 年至 2012 年，美国 105 个执法部门至少发生了 1，
800 起警察杀人案件。（16）美联社 2014 年 12 月 7 日报道，美国警察每年在执法过程中都至少致
死 400 人，大多被免予起诉。有的警察屡查屡犯。纽约市警察局有 55 名警察曾经被起诉 10 次以
上，排在首位的警察竟然曾被起诉 28 次。《洛杉矶时报》2014 年 9 月 14 日报道，自 2004 年以来，
相关机构共审议了 809 起关于美国警察在美墨边境执法过度使用暴力的投诉，但没有任何人因此
受到处罚。（17） 
   2014 年 7 月 17 日，几名纽约白人警察在逮捕非洲裔男子埃里克·加纳时，使用被明令禁止
的锁喉动作致其窒息死亡。死者未携带任何武器且全程高举双手，在多次申诉无法呼吸的情况下，
仍被从后边勒住脖子不松手，头被挤向人行道，最终失去知觉并导致死亡。（18）2014 年 8 月 9
日，美国密苏里州弗格森镇手无寸铁的 18 岁非洲裔青年迈克尔·布朗遭白人警察达伦·威尔逊
六枪射杀，这一事件在当地引发了持续的骚乱和暴动。（19）密苏里州大陪审团和纽约州大陪审 
第 3 页  共 11 页 
团相继作出对白人警察不予起诉的决定后，引发全美超过 170 余座城市大规模的示威抗议运动。
（20）当局对此予以严厉打压，警察甚至攻击性地逮捕街头市民，弗格森地区的一些居民在回家
的路上被警察非法逮捕和关押。（21）2014 年 8 月以来，大约 300 名弗格森当地的居民、活跃分
子以及外地来的组织者、记者被逮捕。（22）“弗格森事件”就是警察暴力执法侵权恶果的一次集
中爆发。另据《纽约每日新闻》2014 年 10 月 8 日报道，两名警察用手枪柄击打一名 16 岁男孩卡
里姆·特里布尔，并对其进行殴打。特里布尔被打断了几颗牙齿，嘴部肿胀。（23）另一起事件
中，纽约一位警官从被检查者身上偷走 1，300 美元，当被检查者和其姐姐提出指责并要看他的
警徽号码时，该警官向他们的脸上喷射胡椒水，旁边的另一位警察置若罔闻。（24）2014 年 11 月
23 日，在俄亥俄州克利夫兰市，一名 12 岁的男孩因持玩具枪被警察击中死亡。（25） 
   安全部门非法监听侵犯公民隐私权。国会独立机构“隐私权与公民自由监督委员会”研究报
告认为，国家安全局大量收集电话通讯记录是违法的。（26）据《赫芬顿邮报》2014 年 2 月 27 日
报道，美国地方法院法官威廉·马提尼驳回了 8 名穆斯林的相关诉讼，裁定纽约警察局有权监视
新泽西穆斯林社区，招致了包括美国公民自由联盟在内的一些人权团体的指责。（27）“棱镜门”
（28）事件进一步发酵披露，那些代表外国政府处理与美国贸易纠纷的美国律师事务所，也在美
国国家安全局监听的范围之内。2014 年 7 月 16 日，时任联合国人权事务高级专员皮雷在出席发
布《数字时代的隐私权》研究报告的新闻发布会上指出，“某些国家”的大规模监控活动及相关
政策严重缺乏透明度，包括强迫私营部门在客户不知情或未同意的情况下提供大量个人信息和数
据，违反《公民权利和政治权利国际公约》等国际文书关于保护隐私权的规定。（29） 
   监狱人满为患且狱内暴力事件和死亡人数攀升。据美国司法统计局 2014 年发布的《监狱服
刑人员报告》，截至 2013 年 12 月 31 日，美国州和联邦监狱中关押着约 1，574，700 名服刑人员，
较 2012 年增加 4，300 人。（30）一些地方监狱因过分拥挤，不得不提前释放犯人。2014 年，加
州每个月大约有 13，500 名囚犯被提前释放，比此前 3 年增长了 34%。在洛杉矶县，被提前释放
的男性犯人只服了其应服刑期的 10%，女性犯人只服了刑期的 5%。（31）监狱疏于管理，暴力事
件频发。2012 年，有 4，309 名在地方监狱和州监狱服刑的人员死亡。在地方监狱死亡的人数从
2011 年的 889 人增加至 2012 年的 958 人。（32）在纽约最大的里克斯岛监狱区，自 2004 年以来
的 10 年间，狱警使用暴力的情况几乎增长了 240%。（33）在阿拉巴马州的朱莉亚·塔特怀勒女
子监狱，有大量的囚犯投诉涉及性侵犯和性骚扰，大都涉及狱警和监督管理人员，而调查人员却
一次又一次地将这些投诉认定为“未发现”或“未经证实”，而不再采取进一步行动。（34） 
   二、关于政治权利 
   有国际知名政治学者指出：“美国政治制度日渐腐朽。政党分歧尖锐，分权体制给了利益集
团和政治活动组织过度的话语权。”（35）美国前总统吉米·卡特也批评说，世界见证了一个“失
灵的民主政体”。（36）这揭示了美国公民政治权利未能得到有效保障的制度根源。 
   金钱依然操纵美国政治。2014 年美国中期选举中，众议院和参议院选举的总花费接近 40 亿
美元，成为有史以来最昂贵的一次中期选举。（37）有政治诉求的院外组织的投入占选举总费用
的比例变得更大，来源不明的竞选赞助费增多。普通美国人对选举结果的影响在缩小。（38）华
盛顿“K 街”成为美国行政、立法和司法之外的“第四权力中心”。（39）游说合法化的背后是金
钱、资本对政治的操控。缺乏约束的企业政治捐款成为一种“合法化的行贿”。（40）据《今日美
国》2014 年 9 月 10 日披露，自联邦最高法院 2010 年的裁决开启了政治捐款的闸门之后（41），
非法的“暗钱”不断进入选举中，本次竞选季“暗钱”的额度更是创下纪录：2010 年只有 1，600
万美元，而 2014 年已经超过 5，300 万美元。（42）“大钱”、特殊利益集团、电视广告攻击，竞
选的乱象也传染了法官竞选。相比于 2002 年之前，2012 年院外集团花费在法官推选活动中的资
金增长了 8 倍。（43）有学者指出，有钱有势的利益集团能轻易地以合法方式影响国会，只需先
捐款，然后坐等不确定的回馈到来，得到政策上额外照顾。民主程序业已腐化或被金钱“绑架”。
精英们嘴上满口“自由”，实际上却满心乐意享受特权。（44）  
第 4 页  共 11 页 
   少数族裔等群体的投票权受到压制。美国的选举权受到经济收入、种族等因素的限制，很多
公民被排除在外。相比于2012 年的总统选举，2014 年的中期选举非洲裔参选率从 13%下降到 12%，
拉美裔参选率从 10%下降到 8%，亚裔参选率从 3%下降到 2%。（45）选民身份立法在 2014 年依
旧得到联邦最高司法机构的支持，最高法院允许德克萨斯州在 11 月的选举中继续施行有争议的
选民身份法。大约 60 万选民，大多数是非洲裔或拉美裔，因为没有合格的身份证明而无法参加
投票。（46）这些掺杂社会经济因素和种族因素的限制，受到选民权利倡导者竭力反对。（47）另
外，美国多数有犯罪前科的公民也被排除、隔离在选举程序之外。多达 585 万的美国人因为犯过
罪而不能投票，其中，爱荷华州、肯塔基州和佛罗里达州实行的政策最为严苛，剥夺任何曾被判
决犯罪者的公民权。（48） 
   美国公民对选举政治越来越失去信心。民意调查显示，大多数美国民众对 2014 年的选举活
动感到失望和厌倦。三分之二的民众认为国家走在错误的轨道上。（49）据《赫芬顿邮报》2014
年 12 月 2 日报道，中期选举的几周前，国会的民众支持率仅有 9%。（50）与选举花费高昂形成
对照的是，本次中期选举的投票率是第二次世界大战以来历次选举最低。截至 2014 年 11 月 3 日，
仅有 36.4%的选民参与投票。印第安纳州仅有 28%，为全国最低。（51） 
   三、关于经济和社会权利 
   尽管 2014 年美国经济有所复苏，但是失业和贫困依然威胁民众的基本生存权，无家可归者
生存状况持续恶化，不平等的分配结构导致收入和财产差距不断拉大，医疗和教育更倾向于服务
富裕阶层，普通民众的健康权和受教育权得不到充分保障。 
   失业威胁民众基本生存权。据美国劳工统计局数据，2015 年 1 月美国的失业率为 5.7%，约
900 万人处于失业状态，其中 280 万人处于超过 27 周的长期失业状态，青年失业率上升，占失业
总人口的 18.8%。（52）2014 年美国的失业率虽然有所下降，但有 700 万人只能找到兼职工作，
比经济衰退开始时高出 50%，且 30%左右一年中至少有 3 个月处于失业状况。（53）失业迫使更
多人不得不从事危险的岗位。美国劳工统计局的数据显示，2013 年美国有 734 名合同工在工作中
丧生，比 2011 年增加了 35%。自 2004 年起，保护美国劳工法案不断提交国会，但一直未获通过。
（54） 
   贫困率居高不下。研究显示，2013 年有超过 14.5%的美国人（约 4，500 万人）生活在贫困
线以下，其中包括 27.2%的非洲裔（约 1，100 万人）。大约 42.5%的非洲裔单身妈妈家庭和 14.6%
的老年人（约 650 万人）生活在贫困中。（55）过高的贫困率导致了 14%的美国人依赖食物救济。
（56）在纽约，靠食物救助站和流动厨房来解决吃饭问题的人数在 5 年间增长了 20 万人，达到
140 万人，这相当于每 5 个纽约人中就有 1 人吃饭要靠慈善施舍。（57）佛罗里达州北部的 17 个
县有 32.2 万人仍然靠食品救助站和食品救助项目来养活自己及家庭，其中 29%是 18 岁以下的儿
童。（58）2014 年 10 月 20 日，联合国安全饮用水和卫生问题特别报告员和住房权问题特别报告
员均对底特律市无力支付水费的家庭被大规模断水表示关切，认为这构成对享有饮用水和其他国
际基本人权的侵犯。 
   无家可归者基本生存状况恶化。据统计，美国无家可归的人数在 2014 年达到 61 万多人，包
括有大量的小孩、青年及退伍军人。（59）据无家可归者联盟 2014 年 11 月发布的《纽约市无家
可归者基本情况》，2014 年 9 月，纽约市无家可归者的人数达到了 58，056 人，为 20 世纪 30 年
代以来的最高点，其中包括 24，631 个儿童。（60）在华盛顿特区，大约有 850 个家庭在冬季仍
然无家可归，比 2013 年度增加了 16%。（61）然而，发布法令禁止留宿车辆的城市，从 2011 年
的 37 个上升为 2014 年的 81 个。发布法令禁止在公共空间席地而坐或躺卧的城市，也从 2011 年
的 70 个上升为 2014 年的 100 个。（62）根据无家可归者联盟的报告，已经有 21 个城市通过法律，
禁止或限制在公共场合给无家可归者发放食物。（63）加利福尼亚州圣荷塞市号称是世界上最富
裕的地区之一，但该市及周边的圣克拉拉县有大约 7，600 多名无家可归者。2014 年 12 月初，圣
荷塞市政府决定永久关闭无家可归者在该市一条小河岸边搭建的宿营地，在此居住的无家可归者 
第 5 页  共 11 页 
表示“不知道下一步该怎么办”。（64） 
   收入不平等持续扩大。据报道，过去 10 年间，最富有的美国人的收入增长了 86%，而其他
所有人的收入只增长 6%。（65）皮尤中心调查显示，将自己定义为中产阶级的人数比例从 2008
年的 53%降到了 2014 年的 44%。而那些将自己划分到下层或中下层的人数从 2008 年的 25%上升
到了 2014 年的 40%。（66）2013 年贫富收入差距几乎达到了过去 80 年中的最高值。（67）2014
年有 65%的美国民众认为收入不平等在持续扩大。（68） 
   医疗服务系统未能广泛保障公民健康权。根据共同财富基金的调查，在 11 个同水平国家中，
美国的医疗服务体系效率最低、最不公平、医疗产出最差，美国的死亡率和婴儿死亡率均为最高，
60 岁人群的健康状况最差。但与在上述其他国家生活的人相比，美国人民却要负担高出两倍的医
疗费用。（69） 
   数据显示，美国每年约有 4，250 万成年人（约占总成年人口的 18.2%）遭受抑郁症、躁郁症、
精神分裂症等精神疾病折磨。（70）370 万患有严重精神疾病、心理困扰、物质滥用障碍的美国人
没有医疗保险。（71）每 13 分钟就有一人自杀，每年有近 4 万人自杀，自杀成为 15 岁至 34 岁人
群的第二大致死原因。（72）一方面是缺乏医疗保障；另一方面，自 2010 年以来，美国先后关闭
了 43 个乡村医院。每个被关闭的医院所服务的居民大约有 1 万人，他们是社会最弱势的群体。（73） 
   普通民众的受教育权利得不到有效保障。新美国基金会的研究表明，2012 年，69%的私立大
学开出的学费金额，超过年收入在 3 万美元以下家庭的收入的一半。由于高额的学费，入学机会
更多地分配给了那些富裕的人。（74）据统计，在当代美国年轻人中，受教育程度低于其父母的
达到 29%。在早期教育方面，经合组织国家参加教育项目的 3 岁儿童数量平均达到 70%，而美国
只有 38%。（75） 
   四、关于种族歧视 
   种族歧视是美国人权的痼疾。少数族裔面临就业和薪酬歧视，处于更加贫困的境地，2014 年，
多起警察滥杀非洲裔事件引发大规模抗议浪潮，再次拷问美国的种族“平等”，增加了种族仇恨
因素。 
   执法和司法中种族偏向性明显。相对于其他族裔人群，美国非洲裔更有可能成为警方枪击的
受害者。警察执法杀害非洲裔几乎成为美国的“常态”。美国联邦统计数据分析显示，非洲裔青
年男性被警察射杀的风险比白人同类要高出 21 倍。取自联邦统计数据的 2010 年至 2012 年 1217
个警察射杀案例显示，15 岁至 19 岁的非洲裔男性被射杀率高达百万分之 31.17，而同样年龄段的
白人男性则仅为百万分之 1.47。（76）2014 年几起引发全球关注的警察执法致人死亡案件，受害
者都是非洲裔。前文提到的“弗格森事件”暴露了由美国制度化的种族歧视而引起的美国人权问
题的特殊性、严重性和复杂性，实质上也是种族歧视问题在执法、司法层面的一次集中爆发。美
国各地示威游行活动针对暴力执法和司法不公，深层次更针对种族歧视。美国前政要评价道，这
些案件中美国国家刑事司法体系失去平衡。（77）在举国抗议有关案件判决不公之际，亚利桑那
州菲尼克斯市又发生白人警察打死无辜非洲裔男子布里斯邦事件。有评论说，“这似乎是一个杀
害非洲裔男性的开放季节”。（78） 
   针对少数族裔使用执法圈套。在缉毒行动中，美国酒精、烟草和火器管理局使用执法圈套锁
定的犯罪嫌疑人中，91%的是少数族裔，几乎全部都是非洲裔和拉美裔。（79）在波士顿，非洲裔
不足全市人口的四分之一，但是被波士顿警察局拦截盘查的公民中 63%是非洲裔。（80）非洲裔
的被捕率远高于美国其他种族。全国至少有 1，581 个警察局中非洲裔的逮捕率高于其他种族的 3
倍，其中超过 70 个警察局非洲裔逮捕率高出其他种族 10 倍以上，迪尔伯恩警察局的统计数据显
示，当地非洲裔的被捕率是其他种族的 26 倍多。（81）据“薇拉司法研究所”的研究，在曼哈顿，
种族几乎在刑事诉讼的每一个阶段都是重要的影响因素，从保释到协商认罪、量刑。美国哈佛大
学法学专家说：“非洲裔还不是完全意义上的公民。非洲裔、尤其是年轻非洲裔被假定为罪犯，
隔离在充分享有公民权的边界之外。”（82）联合国人权事务高级专员扎伊德·侯赛因就此敦促“美 
第 6 页  共 11 页 
国官方在联邦和州政府层面，深入审查种族问题如何影响执法与司法公正性。”（83） 
   少数族裔面临就业和薪酬歧视。美国劳工统计局数据显示，2014 年 10 月，白人失业率为 4.6%，
而非洲裔失业率为 10.7%。（84）在德克萨斯州，18 岁至 34 岁的青年中，白人的失业率为 7%，
非洲裔的失业率则高达 18%。（85）在就业中，宗教信仰歧视严重。穆斯林就业申请者被雇主联
系的可能性最小，无神论者和无宗教信仰者也不受雇主欢迎。（86）非洲裔主要集中于低声望和
低工资行业中工作。（87）高科技行业中非洲裔和拉美裔处于绝对劣势地位。几乎没有非洲裔和
拉美裔在大科技公司的管理团队中占据职位。据调查，在 22 家公司的 307 位管理者中有 6 位非
洲裔和 3 位拉美裔，所占比例不到 3%。（88）谷歌的技术劳动力中非洲裔仅为 1%。（89）在薪酬
方面，拉美裔、亚裔和非洲裔也普遍遭受歧视。根据美国经济研究所发布的研究报告披露，在高
科技产业中拉美裔每年的收入比非拉美裔同事的平均年收入少 16，353 美元。在计算机编程员和
软件开发员这样的高科技职位中，亚裔的年收入比白人的平均年收入少 8，146 美元，非洲裔的
年收入比白人平均年收入少 3，656 美元。“在雇佣程序的每一个环节，隐藏的偏见都会渗入。”（90） 
   少数族裔的贫困状况更为严重。拉美裔仅占美国人口总数的 17%，却占 4，500 万贫困人口
的 28.1%。1，450 万贫困儿童中有 37%是拉美裔。在 65 岁以上的老年群体中，拉美裔比其他任
何族裔的贫困率都高。其老年人贫困率为 20%，约为全国平均水平的 2 倍。（91）近 60%的收容
所居住者是少数种族。与美国整体人口相比，非洲裔美国人无家可归的比例高出 3 倍。紧急避难
所中 5 岁以下的非洲裔儿童是白人同类群体的 29 倍。（92） 
   种族歧视成为种族仇恨犯罪的社会土壤。美国南方贫困问题法律中心数据显示，美国国内的
仇恨团体数量从 2000 年的 602 个增加到 2013 年的 939 个。美国司法部对刑事案件受害者的年度
调查显示，2012 年共发生 29.3 万多起仇恨犯罪，相当于每天发生 800 起，其中超过 20%的仇恨
犯罪的实施者是 17 岁及以下的青少年。（93）2014 年 4 月 13 日，73 岁的白人至上主义分子弗雷
泽·格伦·克洛斯在堪萨斯城犹太人机构附近枪杀 3 人。（94） 
   2014 年是美国《民权法案》颁布 50 周年。根据皮尤中心对美国种族关系现状调查，只有 45%
的受访者认为美国在种族平等方面有了进步。哥伦比亚广播公司新闻部的调查则显示，46%的人
认为种族歧视将长期存在。（95） 
   五、关于妇女和儿童权利 
   美国漠视《消除对妇女一切形式歧视公约》和《儿童权利公约》。在美国，妇女遭受贫困、
职场歧视、家庭暴力以及性侵的情况堪忧；儿童受到校园暴力、性侵和枪击案以及危险工作环境
影响，生命和健康权受到威胁。 
   大量妇女和儿童生活贫困。据统计，约 4，200 万妇女（约占美国妇女的三分之一）及 2，800
万儿童生活在贫困条件中或濒临贫困。（96）根据无家可归者国家中心的报告，每 30 个儿童就有
1 个无家可归，31 个州和哥伦比亚特区无家可归儿童的数量在不断上升。（97） 
   妇女在职场面临薪酬歧视。在按最低工资标准获取工资的人群中，妇女占近三分之二，她们
在病假期间往往没有工资。女性工资平均仅为男性工资的 77%，而非洲裔妇女和拉美裔妇女的工
资更低。非洲裔妇女的工资仅为白人男性工资的 64%，而拉美裔妇女的工资则仅为白人男性工资
的 55%。（98）女性在各个类型工作的平均工资都低于男性，即使是在像护士等工资较低而且以
女性为主的职业中，女性的工资依然低于男性。（99） 
   女性军人遭受性侵报告数量攀升。在美国军队中，平均每天至少有 16 起性袭击事件被报道。
根据兰德公司所做的一份调查，在 2014 年 9 月 30 日之前的 12 个月中，有 13，000 件“非自愿
的性接触”事件未被报道。（100）依据美国国防部所发布的报告，截至 2014 年 9 月，美国军队
中性侵事件 2014 财政年度达 5，983 件，比 2013 财政年度增长了 8%。（101）62%女性受害者因
向上级举报性侵害而遭到了报复。（102） 
   家庭暴力问题普遍。根据美国司法部司法统计局数据，美国每年的家庭暴力数量约为 96 万
起。家庭暴力受害者 85%为女性。平均每天有 3 名女性被其伴侣杀害，有 4 名女性死于虐待，有 
第 7 页  共 11 页 
3 名儿童死于虐待，每年有约 210 万名美国女性遭到男性攻击。（103）2014 年以来，加州 1，000
多件有关虐待寄养儿童的投诉没有办结。（104） 
   校园枪击、性侵问题严重。在 2014 年初的 6 周内，就发生了 13 起校园枪击案，其中包括 8
天内发生在高中以下学校内的 4 起枪击案。（105）2014 年 1 月 17 日下午，在费城的学校发生了
两起枪击案，一名男孩和一名女孩遭到了枪击，二人均为 15 岁。（106）美国高中性暴力现象令
人震惊。美国大学女生协会所作的一项调查显示，58%的七年级到高三的学生在一个学年里经历
过性骚扰，五分之一的高中女生表示曾在学校被性侵犯过，八分之一的高中女生表示曾被强奸。
有关专家指出，该调查揭露出“这一问题令人震惊的广泛性”。（107）美国大学校园弥漫着性暴
力文化，像一朵“黑云”笼罩着校园，却从未得到美国任何高等教育机构的适当应对。（108） 
   童工从事危险工作。美国劳工法允许年纪幼小者参加工作，只要他或她的父母同意且该工作
不与其学校学习时间相冲突。这意味着，一名 12 岁的儿童在烟草农场课余时间每周工作 50 或 60
小时是完全合法的。（109）根据对美国四个最大的烟草生产州（北卡罗来纳州、肯塔基州、田纳
西州和弗吉尼亚州）141 名 7 岁至 17 岁的儿童烟草工人采访，近四分之三的受访儿童表示感到身
体不适：恶心、呕吐、头痛、晕眩、呼吸困难或在烟草农场工作时出现的其他严重症状，其中许
多症状都与急性尼古丁中毒的临床反应一致。 
   六、关于侵犯他国人权 
   在国际人权领域，美国长期不批准联合国一些核心人权公约，对联合国一些重要人权决议投
反对票。而且美国依然变本加厉地侵犯他国人权，其中包括海外监听项目侵犯他国公民隐私权，
无人机袭击造成他国大量平民伤亡，以及海外驻军强奸和杀害当地人等。 
   美国中央情报局滥用酷刑。截至 2014 年 12 月，在关塔那摩监狱仍有 136 名囚犯被关押。（110）
美国国会参议院情报委员会 2014 年 12 月 9 日公布的报告披露，中情局向一家公司支付了 8000
万美元请其设计酷刑。中情局为获取情报对所抓获的恐怖和极端组织嫌疑人实施酷刑，使用剥夺
睡眠、水刑、长期单独幽禁、将囚犯头部猛力撞墙和抽打乃至死亡威胁等审讯手段，甚至还有“直
肠补液”等骇人手段。（111）在阿富汗的一个拘禁点，其中一名囚犯哈立德·谢赫·穆罕默德遭
受水刑达 183 次。（112）根据中情局的记录，对被拘押人施加水刑的特工，很多人都“感到要吐
了”，“有些人甚至想哭并觉得自己要窒息了”。（113）有的在押人员还遭遇性侵。缺乏证据、未
经任何法庭审判而被关押长达 12 年的穆罕默杜·乌尔德·斯拉伊出版了自己在狱中写的日记。
据德国《明镜》周刊登载的日记内容显示，斯拉伊遭受了各种折磨，包括毒打、饥饿、不准祈祷
甚至性虐待。（114）《洛杉矶时报》发表社论称，报告展示了“后 9·11 时代”美国的耻辱和令人
反胃的酷刑细节。2014 年 4 月 9 日，美国德克萨斯州在处决墨西哥公民哈米诺·埃尔南德斯·亚
纳斯过程中，未遵照《维也纳领事关系公约》确保其获得领事协助。2014 年 4 月 11 日，联合国
人权事务高级专员发言人表示，美国在剥夺获得领事协助权利的情况下处决外国公民构成任意剥
夺生命行为，违反国际法，包括美国已批准的《公民权利和政治权利国际公约》。 
   大规模海外监听项目侵犯他国主权和公民权利。自 2013 年 6 月爱德华·斯诺登曝光美国的
“棱镜”项目以来，美国当局被揭露出的监听项目不断增多，范围不断扩大，甚至包括联合国秘
书长、德国总理、巴西总统等多达 35 个国家和国际组织的领导人。（115）2014 年 1 月 2 日，《华
盛顿邮报》报道，美国国家安全局代号为“攻克难关”的量子计算机研发项目，目的就是为了破
解目前全球互联网常见的各类密码，窃取政府、企业、银行等机构的加密信息。（116）另一个代
号为“量子”的项目，通过“间谍、电脑生产商或不知情使用者”等渠道，把微型电路板或 USB
存储卡安装到全球近 10 万台目标电脑之中，再通过接收这些设备发出的无线电波，获取电脑中
的数据，并用来针对目标电脑发起网络攻击。（117）“碟火”和“优选”项目，每天搜集来自全
球各方的多达 2 亿多条手机短信，以获知手机用户的所在位置、联系网络或信用卡详情。（118） 
   频繁使用无人机造成他国大量平民伤亡。据统计，截至 2014 年 11 月 24 日，美国无人机在
针对 41 人的袭击中却导致了 1147 人死亡，相当于每杀死一个“坏家伙”，就会导致包括妇女和 
第 8 页  共 11 页 
儿童在内的 28 名平民的死亡。（119）在也门，自 2014 年初至 4 月中旬，美国的无人机轰炸和空
袭已经导致约 753 到 965 人的死亡，至少 81 名平民被炸身亡。（120） 
   美国海外驻军侵犯人权事件时有发生。2014 年 7 月 25 日，驻扎在意大利北部维琴察附近的
美军士兵格雷·拉马库斯和艾德思·麦克考夫被控强奸、殴打一位怀有六个月身孕的罗马尼亚妇
女。（121）10 月 15 日，菲律宾警方指控美国海军一等兵约瑟夫·斯科特·彭伯顿谋杀一名菲律
宾变性人。（122） 
   对待国际人权法我行我素。迄今为止，美国仍然不承认发展权是一项人权。在 2014 年 9 月
人权理事会第 27 次会议通过有关“发展权”的决议时，美国再一次成为唯一投反对票的国家。（123）
美国虽然在 1977 年就签署了《经济、社会和文化权利国际公约》，但至今没有批准该公约。美国
尽管宣称重视保护妇女儿童的权利，但签署《消除对妇女一切形式歧视公约》已经 34 年却迟迟
不予批准，签署《儿童权利公约》19 年后亦未批准。此外，美国为了回避自身责任，在外债与人
权问题上态度消极。2014 年 3 月和 9 月，联合国人权理事会第 25 次会议和第 27 次会议先后两次
通过“外债对人权影响”的决议，美国均投了反对票。（124） 
 
第 1 页  共 2 页 
人民日报海外版/2015 年/6 月/27 日/第 008 版 
环球扫描 
 
“降旗”治不了种族歧视顽疾 
 
  林思含  
 
   近日，美国爆发了一场轰轰烈烈的“降旗”运动。民众纷纷走上街头，要求将邦联旗从南卡
罗来纳州议会大厦前移除。实际上，民众真正想要移除的是扎根美国几百年的种族歧视顽疾。 
   血案是引线 
   “降旗”运动的导火索是一场教堂血案。 
   据 CNN 报道，上周，21 岁白人男子戴伦·鲁夫在南卡罗来纳州查尔斯顿黑人教堂射杀了 9
名黑人教民。 
   经调查，官方认定这是一次“仇恨犯罪”。鲁夫被证实是一名白人至上主义者。在《华盛顿
时报》刊登的照片中，他右手拿枪，左手将一面邦联旗抗在肩头，使邦联旗迅速成为舆论焦点。 
   作为美国南北战争时期南方邦联军队的标志，美国民主团体一直认为邦联旗代表着种族分裂
和奴隶制。 
   案发后，南卡罗来纳州半降国旗和州旗以示悼念，议会大厦前的邦联旗却依旧飘扬在旗杆顶
端。在教堂血案与历史遗留问题的双重刺激下，“降旗”运动爆发。 
   美联社 23 日报道，抗议者在议会大厦外集合，高举标语要求移除邦联旗。美国自由组织“前
进”在网站上发起请愿行动，截至 25 日，已有超过 55 万人署名响应。组织者还计划在 7 月 4 日
美国独立日当天发动更大规模集会。 
   冲突非个案 
   《纽约时报》指出，即将到来的美国大选让“降旗”运动升温，比如希拉里明确主张废除邦
联旗，希望借此吸引在 2008 年大选中投给奥巴马的那些选票。 
   但“降旗”运动之所以引人注目，更多是因为近年来美国种族冲突加剧的大背景。 
   中国人民大学国际关系学院副院长金灿荣在接受本报采访时认为，“近年来美国的种族矛盾
出现回潮”。去年下半年起，美国接连发生多起白人警察滥用暴力、枪支导致黑人死亡却免于惩
罚的事件，引发了民众持续的种族抗议活动，至今余波还未消散，让“降旗”运动一发声就获得
了多方呼应。 
   美国种族歧视由来已久，早在“五月花”号抵达之前，第一批黑奴就在北美登陆。150 年前，
林肯政府废除了奴隶制，但直到上世纪中期的民权运动才打破了种族隔离制度，种族歧视早已扎
根，成为美国社会顽疾。 
   贫富差距拉大等现实因素也让种族冲突加剧。布兰戴斯大学一项调查显示，过去 25 年间，
黑人与白人之间的财富差距扩大了 3 倍，黑人失业率是白人的 2 倍。美国政府对改善少数族裔境
遇并没有做出足够努力。 
   顽疾难根治 
   据英国路透社报道，在“降旗”运动影响下，美国最大零售商沃尔玛及亚马逊已将实体店和
网店中带有邦联旗的商品全部撤下。 
   原本坚称邦联旗“没有问题”的南卡罗来纳州州长黑利也改变了态度。《洛杉矶时报》称，
黑利愿意撤下邦联旗，并希望，“撤除它以后，我们的州能和谐迈进。” 
   “降旗”运动确实取得了一些成果，但移除邦联旗就能实现种族和谐吗？ 
   教堂血案发生后，奥巴马在接受某网络谈话节目采访时承认，即使人们不在公众场合说“黑
鬼”这个词，美国社会中的种族主义也依然存在。  
第 2 页  共 2 页 
   和“黑鬼”这个蔑称一样，邦联旗并不是造成种族分裂的因，而是种族主义产生的果。即使
邦联旗不再飘扬在旗杆顶端，只要不根除种族歧视顽疾，还会出现下一个激化种族矛盾的“邦联
旗”。 
   奥巴马在节目中说，种族歧视存在于美国的 DNA 里。美国的种族歧视已成顽疾，“降旗”治
标不治本，在未来很长一段时间里，类似的抗争会一直持续。 