 
第 1 页  共 2 页 
人民日报/2016 年/7 月/10 日/第 003 版 
要闻 
 
种族歧视撕裂美国 
     当地时间 7 月 7 日晚，美国得克萨斯州北部城市达拉斯民众游行抗议美国路易斯安那州及明
尼苏达州警察枪杀非洲裔美国人事件时，执勤的警察突遭不明身份枪手开枪袭击，造成 5 名警察
死亡、6 名警察受伤。连日来，美国各大媒体滚动播发事件的最新进展。达拉斯是美国前总统肯
尼迪被刺之地。这一次，达拉斯再次令美国震惊和伤心。《纽约时报》社论称，达拉斯的恐怖使
美国陷入悲痛中。短短数个小时内，美国舆论从悼念遇难的非洲裔，转向悼念被枪杀的 5 名警察。
联合国秘书长发言人办公室 8 日发表媒体通报称，秘书长潘基文认为，袭击制造者加剧了非洲裔
美国人遭杀害给众多美国民众带来的痛苦。这些事件再次凸显了美国需要全面应对种族歧视问
题，包括执法部门的种族歧视问题。 
     达拉斯枪击案外溢效应明显，美国多地发生针对警察等执法人员的枪击案 
     8 日，正在欧洲访问的美国总统奥巴马表示将中断行程提前回国，并视察达拉斯，亲自主持
有警察和社区领导人参加的对话会，探讨解决种族分裂和警民对立的办法。他还下令 7 月 8 日至
12 日政府机构降半旗，向在达拉斯枪击案中殉职的警察致哀。 
     达拉斯警察局长戴维·布朗称，5 名遇难警察的身份已确定，包括 4 名达拉斯警察和 1 名得
克萨斯州快速反应执法分队队员。枪击案嫌疑人迈克·约翰逊，现年 25 岁，是一名退役军人，
2009 年 3 月至 2015 年 4 月在美国陆军服役，2013 年底到 2014 年曾在阿富汗执行任务 7 个月。 
     据报道，约翰逊生活在美国一个非洲裔中产阶级家庭，实施枪击案前情绪正常，只是透露自
己对最近发生的警察枪杀非洲裔事件感到沮丧，对白人感到愤怒，“想杀白人，尤其是白人警察”。
布朗因此认为“这是一起精心策划、准备充分的邪恶悲剧”。 
     警方认为，截至目前约翰逊是这起事件中唯一的袭击者，他至少携带了一把手枪和一支半自
动步枪，先后在一栋停车场的不同位置向警察射击。在交火过程中，警察曾与约翰逊进行了长达
1 个小时的谈判，但约翰逊拒绝投降，声称自己周围布满炸弹，并高呼仇视白人的口号。 
     达拉斯枪击案引发美国全国性针对警察的袭击浪潮。7 月 8 日，田纳西州布里斯托尔发生一
起枪击案，造成 1 名妇女死亡、包括警察在内的 3 人受伤。当地警方透露，这起枪击案同最近发
生的枪杀非洲裔事件有关，枪手斯科特在枪击现场大喊：“警察无耻！黑人性命关天！” 
     美国佐治亚州、密苏里州等地也发生多起针对警察等执法人员的枪击案，芝加哥、费城、辛
辛那提等城市的警察局已要求执法人员“无限期”加强警惕，配合执法。 
     层出不穷的警察暴力事件销蚀了警民之间本就脆弱的信任，涉事警察逃脱法律制裁，给修复
警民关系带来新的障碍 
     面对“血腥的一周”，面对一连串警察针对非洲裔的暴力事件和针对警察的暴力还击，美国
社会都在思索，是什么造成了如今这一局面？ 
     美国媒体称，警察暴力和种族歧视在美国每天都在发生，不是什么新鲜事，这一点从统计数
据就能清晰看出。但智能手机和社交媒体将这些残酷的画面展现在亿万民众面前，给社会带来前
所未有的冲击。 
     警察针对非洲裔的暴力执法行为引发民众不满，极端分子以暴易暴，形成惨痛的恶性循环。
《纽约时报》评论称，发生在路易斯安那州和明尼苏达州的警察枪杀非洲裔事件及达拉斯的袭警
事件引爆了怒火和绝望情绪。民众抗议警察暴力事件，但一些人的极端行为也让警察的生命受到 
第 2 页  共 2 页 
威胁。 
     非洲裔维权人士阿尼尔告诉本报记者：“层出不穷的警察暴力事件销蚀了警民之间本就脆弱
的信任，而警察暴力事件发生后，尤其是针对非洲裔的暴力事件发生后，涉事警察常常能够逃脱
法律制裁，甚至免于起诉，这给修复警民关系带来新的障碍。” 
     在司法和执法领域，非洲裔也面临着系统性的司法不公。美国司法部调查发现，弗格森、巴
尔的摩等多地执法部门存在系统性种族歧视。非洲裔公民遭遇警察暴力后，难以获得公平公正的
处理。两年前，发生在密苏里州弗格森的布朗案引起全美关注，甚至引发多地民众连锁式骚乱，
但涉事警察达伦·威尔逊最后被免于起诉。 
     发生在巴尔的摩的格雷案已过去 1 年多了，在接受审判的 4 名警察中，有两人无罪释放，1
人因陪审团原因搁置审理，1 人仍在审理中，这使得民众对格雷能否获得正义充满怀疑。 
     不过，布朗局长也承认，达拉斯警方平日里也没有得到民众的太多支持，这次暴力事件更是
“深深伤害”了达拉斯的警察力量。全美警察组织联合会执行主任威廉·约翰逊在接受媒体访问
时则称，现在美国出现了“针对警察的战争”，奥巴马政府应该“为纵容袭击警察的行为负责”。 
     种族歧视痼疾难除，美国要摆脱梦魇，停止流血，必须“将每一位公民当成人来看待” 
     美国种族歧视痼疾难除，则是警民之间暴力频发的根源。每年发生这么多起针对非洲裔的警
察暴力行为不是偶然，美国《大西洋月刊》此前刊文称：“250 年的奴隶史，90 年的《吉姆·克
劳法》，60 年的隔离，35 年州政府支持的对非洲裔区别对待……清算了先辈的道德欠账，美国才
能成为完整的国家。” 
     弗格森事件中受害人布朗的母亲曾发出这样的感叹：非洲裔美国人可能因为在街上卖香烟或
挥舞一支玩具枪而被射杀，“我们被教导要和平，但和平没有降临”。当前，美国种族关系脆弱，
白人和非洲裔看待种族歧视的态度严重对立。皮尤研究中心今年 6 月底做的民调显示，美国民众
对种族关系的看法更为悲观，有 88%的非洲裔认为美国应采取进一步行动促进种族平等，40%的
非洲裔怀疑美国永远也无法实现种族平等的目标。 
     专栏作家查尔斯·布楼称，“地狱般的一周”再一次撕裂了美国。这些暴力事件后，信任破
裂，仇恨激起，人们生活在恐惧之中。美国似乎陷入了暴行不断升级的恶性循环中，整个社会没
有理性的声音，不能冷静下来，政府缺乏为事件降温的能力，也没有能力采取措施让公众满意。 
     布楼认为，美国很多被隔离的“孤岛”是政策和设计的结果。这些地区贫困集中，成为犯罪
和暴力的温床。多数城市试图以警察来压制暴力犯罪，但很多时候，侵略性的执法变成了滥用暴
力，警察同民众之间的关系陷入紧张。 
     警察暴力的受害者绝不仅限于非洲裔，而针对警察的袭击只能使一切陷入恶性循环，而不能
解决问题。美国司法部长林奇 8 日表示，司法部将尽一切努力协助达拉斯案的调查，同时司法部
已对路易斯安那州斯特林案进行调查，并对明尼苏达州警方调查卡斯提尔案提供协助。她同时警
告，不要让这周的悲剧成为美国的“常态”。 
     巴尔的摩市前警官、纽约市立大学约翰杰伊刑事司法学院学者彼得·莫斯科斯评论说：“每
一天都有人被警察打死，其中一般都会有非洲裔，这种情形不会消失。”他认为，“在枪支泛滥的
荒谬背景下，美国社会需要摒弃极端主义和仇恨”。 
     种族平等、司法平等、警民和谐，说易行难。种种暴力事件表明，奥巴马政府推行的司法改
革等措施远远不够。《纽约时报》的社论称，美国要摆脱这些梦魇，停止流血，必须从简单的事
情做起，“将每一位公民当成人来看待”。 
     （本报华盛顿 7 月 9 日电）  


第 1 页  共 2 页 
人民日报/2016 年/4 月/11 日/第 021 版 
国际 
 
芝加哥为警察不当执法“埋单” 
 
有分析认为，这与美国执法系统中存在的种族歧视密切关联 
 
本报驻美国记者   张朋辉 
 
 
     核心阅读 
     美联社近日报道称，自 2004 年以来，美国芝加哥市政府因为警方不当执法赔偿受害人金额
达到 6.62 亿美元，包括法庭判决、和解、律师费用等。高额赔偿加重了芝加哥市政府本已赤字高
悬的财政负担。美国的司法制度暂且不谈，高额赔偿的背后，是芝加哥警察部门部分人员滥用权
力和不当执法，侵犯公民权益。2011 年至 2015 年，当地针对警察的投诉达到 2.85 万起。 
     巨额赔偿给芝加哥带来沉重财政负担 
     2014 年 10 月，白人警察范戴克向 17 岁的非洲裔男孩麦克唐纳连开 16 枪，致后者当场死亡。
2015 年 11 月，麦克唐纳被枪杀的视频公布，引发芝加哥民众持续抗议。实际上，早在 2015 年 4
月，芝加哥议会就通过了向麦克唐纳家属赔偿 500 万美元以寻求达成和解的议案。 
     无独有偶，埃里克·卡恩因被芝加哥警察刑讯逼供承认谋杀一对老年夫妇而被关押了 26 年。
出狱后，他一直通过法律为自己寻求公正，最终法院裁决向其赔偿 1000 万美元。此案成为近年
来芝加哥警方赔偿金额的新高。一般而言，冤假错案得到昭雪以后，芝加哥警方和政府的赔偿金
额都在数百万美元。 
     过去 10 年，芝加哥政府支付超过百万美元赔偿的案例有十几个，但是很少有人为此担责，
甚至有的涉事警察都没有接受质询，就重返工作岗位。自美国司法部因麦克唐纳案开启对芝加哥
执法部门的调查之后，发现芝加哥执法部门的渎职行为数量多，且没有严格的管理和追责机制，
很少有人因为行为不当受到惩罚。 
     然而，仍然有许多投诉没有得到处置。根据芝加哥大学法学院和非政府组织“隐匿的机构”
搜集的数据，从 2011 年 3 月到 2015 年 9 月，有 2.85 万针对芝加哥市警察的投诉案件，只有 2%
的警察受到了纪律处分，其中包括 33 名警察被开除，254 人受到停职 1 周以上的处分，其余都是
训诫等轻微处罚。自 2008 年以来，针对芝加哥警方开枪的调查达到 375 例，最终只有两个案例
中的涉事警察受到行为不当的指控。芝加哥警察局在接受媒体采访时辩解称，2011 年至 2015 年，
芝加哥共开除了 45 名警察，停职 28 人。 
     在这些投诉案件中，有 61%是由非洲裔发起的，但是警察监督部门受理的案件中，非洲裔只
占 25%。与此对照，白人占投诉案件的 21%，但是在受理的投诉案件中占 58%。数据显示，多数
非洲裔的投诉没有进入调查处理程序。此外，被投诉的警察 53%是白人，分析认为警察暴力和警
察不当行为有明显的种族因素。 
     但是芝加哥警察协会认为，这些数据并不准确。芝加哥警察协会主席迪安·安杰尔称，很多
人会因为微小的事件投诉警察，还有一些当事人把投诉作为向警察施压的手段，在一些治安较差
的社区警察受到的投诉较多。 
     高额赔偿给芝加哥市政府的财政带来了巨大压力。芝加哥市政府近年来的财政预算显示，
2012 年至 2015 年，该市的财政赤字在 6 亿美元至 16 亿美元之间。 
     执法不公带来无法抚平的社会创伤 
     警察暴力执法和执法失误不仅给芝加哥市政府带来经济上的损失，对受害者及其家庭而言更 
第 2 页  共 2 页 
是难以抚平的心理创伤。 
     很多情况下，涉事的警察并没有得到惩罚。马丁内斯·萨顿 22 岁的妹妹被警探但丁·塞万
尔在工作时间之外枪杀身亡。几年中，萨顿一直呼吁警方开除塞万尔。随后，萨顿的家庭得到 450
万美元赔偿，但是塞万尔仅仅以“过失杀人罪”被起诉。甚至在审判时法官都认为，检方应该以
“故意杀人罪”而非“过失杀人罪”对犯罪嫌疑人进行起诉。 
     芝加哥独立警察监督局负责人莎伦·菲尔莉表示，将聘请一家律师事务所对芝加哥民权监督
委员会进行为期半年的审查，后者负责警察的枪击和投诉案件。但过去 9 年，该委员会受理的投
诉案件极为有限，没有尽到职责。 
     芝加哥治安状况不佳，因此警察规模巨大，达 1.2 万人。芝加哥大学法学教授克雷格·富特
曼认为：“芝加哥警民关系、种族关系紧张，不是说多数警察都有暴力倾向，而是一些警察对弱
势群体滥用执法权力，我们的制度却对他们过度保护。” 
     这种天价赔偿不仅限于芝加哥，纽约、巴尔的摩、波士顿、克利夫兰、洛杉矶、华盛顿特区
等地的警察部门都面临这种难题。比如，纽约市“锁喉案”受害者埃里克·加纳的家人获得 590
万美元赔偿。自 2009 年至 2014 年，纽约市警方为警察不当执法付出的赔偿达 4.25 亿美元。 
     《赫芬顿邮报》指出，随着赔偿金额不断飙升，一些城市警察部门做了一些改革，还有一些
系统性案例引发司法部干预。但是更多的警察部门利用美国司法体系对警察的保护，不愿采取整
改措施，警察不当执法预计未来仍将呈上升态势。 
     美国德汇律师事务所合伙人、福特汉姆大学教授尚撷福在接受本报记者采访时认为，美国执
法系统，包括警察和法院等司法部门，都存在严重的暴力、种族歧视倾向，因此造成少数族裔的
严重不满，以及对警察、法院的不信任。 
     警察不当执法与美国执法系统中存在的种族歧视息息相关。美国进步中心法律进步项目副主
任米歇尔和枪支与犯罪研究项目副主任切尔西·帕森斯认为，美国司法刑事制度不平等的核心是
对有色人种的种族歧视，包括警察执法过程中使用武器、过度执法、起诉政策等很多都对少数族
裔不利，因此很多少数族裔社区从内心深处感觉执法系统对他们不利，甚至就是针对他们的。包
括非洲裔在内的少数族裔与白人对司法系统、种族偏见的认识差距越来越大，使得美国社会对一
些涉及种族歧视行为的分歧愈加难以弥合。 
     （本报华盛顿 4 月 10 日电） 

第 1 页  共 2 页 
人民日报海外版/2016 年/5 月/16 日/第 008 版 
华侨华人 
 
美国会通过修改议案 
 
美华裔对种族歧视大声说“不” 
 
本报记者   严瑜 
 
 
     根据美国媒体报道，美国参议院上周通过由华裔议员主导提出的议案，即删除联邦法律中“东
方人”（Oriental）等具有歧视性的字眼，改以“亚裔美国人”（Asian American）等词代替。在此
之前，这一提案已在众议院通过，目前就待美国总统奥巴马签字后成为正式法律。 
     这无疑是作为亚裔重要组成部分的华裔，在美国社会争取平等地位的进程中取得的又一成
果。在种族歧视仍是痼疾的美国，华裔每一步前进，无论步子大小，都具有重要意义，因为它们
积累起来，终将使华人在美国社会获得真正的公平与应有的尊重。 
     “隐性歧视”不容小视 
     据报道，这一由纽约州华裔众议员孟昭文和加州众议员罗伊斯共同提出的法案，旨在推动美
国联邦法律等官方文书中禁止使用带有歧视色彩的称呼。虽然多数美国人现在已很少使用、但在
不少政府官方文件中还能看到的“东方人”（Oriental）一词，就是其中之一。 
     事实上，早在 20 世纪 60 年代就有人提出，“东方人”一词带有歧视的贬义色彩。“这看似有
些吹毛求疵，其实具有重要的意义，因为这能让人们重视要在称谓上尊重一个族裔。”美国纽约
罗斯李根律师楼合伙人孙澜涛在接受本报记者采访时指出，虽然类似的歧视字眼在目前的美国法
律中已不多见，但并不意味着针对华裔等少数族裔的歧视在美国已是一个可以绕开的话题。 
     去年，一家美国网站在对数百万份文件进行资料分析后发现，在全美联邦承认的地名中，至
少有 1000 多处带有种族歧视色彩，其中就不乏轻蔑华人的字眼。 
     而在孙澜涛看来，更应引起关注的是那些看不见摸不着却实实在在存在的“隐性歧视”。“比
如在就业、职位提升、个人发展机会等方面，华人在同样条件下往往就要付出更多的努力。”孙
澜涛说，他在美工作 20 多年，就因是少数族裔而在职场晋升中碰到过难以逾越的“玻璃天花板”。
“其实，‘白人至上主义’依然存在。”他说。 
     去年一度掀起巨大波澜的美国常春藤名校被指歧视亚裔学生事件，正是这种现象的一个有力
注解。之前，60 多个美国亚裔团体向美国司法部及教育部投诉，指责哈佛大学及其他常春藤名校
在招生时歧视亚裔学生，设置种族配额。 
     “这说明，在美国机会平等的理想与现实依然有很大的落差。”美中企业家联谊会创始会长
楼新跃对记者如是说。 
     而接连发生的华裔科学家被指控间谍案以及近来引人注目的华裔警察梁彼得过失杀人案，矛
头更是直接指向华裔。“种族歧视是美国社会一个与生俱来的问题，虽然现在美国已经发展到高
度法制的阶段，但依然存在死角。作为少数族裔，华裔在日常生活中还是经常可能碰到种族歧视
的情况。”美国联邦法院出庭律师王太和在接受记者采访时说。 
     发声维权渐成习惯 
     冰冻三尺，非一日之寒。消除根深蒂固的种族歧视任重道远，然而让人欣慰的是，越来越多
在美华人选择的不再是忍气吞声，而是据理力争。 
     近年来，随着在美国政治舞台上亮相的华人面孔日益增多，为自身族裔的公正待遇和合法权
益鼓与呼的声音越来越响。例如，在这次提交相关议案之前，华裔众议员孟昭文就已推动纽约州 
第 2 页  共 2 页 
官方文书中禁用“东方人”一词。而在 3 月奥斯卡颁奖典礼发生歧视亚裔事件发生后，美国华裔
国会众议员赵美心也第一时间发声，对歧视行为提出指责。 
     在民间的华人社区，反对歧视、维护权益的意识也正成为一种习惯、一股主流。 
     去年 5 月，全美亚裔地产协会发起一项提案，要求在美国联邦人口调查局每季度公布的“屋
主季报”中，将亚太裔单独列为一个族裔选项。因为该协会研究发现，虽然亚裔社区近 5 年内的
房屋贷款金额已高达 6000 亿美元，但却始终被笼统地归入“其他族裔”，买房租房面临的困难因
此难以得到政府应有的重视。 
     “为此我们做了很多工作，终于在今年取得了成果。从 7 月开始，‘亚太裔’将正式列入报
告的族裔选项。”参与此事的美国亚裔商会董事会主席赵紫鋆向记者骄傲地表示，这次努力取得
的成功，不仅让亚裔在房屋相关的资源分配问题上更有话语权，而且让大家认识到，对于自己的
合法权益，只要争取就有可能获得。 
     事实上，不仅是维权意识的觉醒，如今在美华人争取种族平等的方式也更加灵活，更有技巧。 
     对于不少在美华人来说，今年 2 月，全美 40 多个城市 10 余万华人同时举行的“挺梁”大游
行就是一个令人振奋的成功案例。“这次游行完全是通过社交媒体发展起来的。借助发达的通讯
技术，生活在美国不同地区、有相同想法的华人可以联系起来，共同发声。”王太和指出，华人
在游行过程中表现出来的理性平和，在人力物力上给予同胞的大力援助以及此后与非裔社区的积
极沟通，更让美国社会看到一个敢发声、高素质、有力量的全新华人形象。 
     克服“政治冷淡症” 
     努力终有收获。如楼新跃所说，近来美国政府取消许多针对华裔的歧视政策，很大程度上正
是得益于华人社区以及社区领袖持续不断的努力。 
     “在美国成熟的政治社会中，华人要想不受歧视，就必须勇敢地提出自己的见解，使自己的
意见上升为官方‘声音’。”多年致力于推广亚裔文化的纽约华人郑祺蓉也向记者介绍了自己的经
验。 
     而随着祖籍国中国综合国力的提升，新一代从中国移民美国的华人在财富积累、眼界开阔、
权益意识、平等观念等方面有了更加长足的进步，他们也为华裔维护权益注入一股新生力量。“新
一代移民更有底气和勇气，能够在遇到不公待遇时大胆走上街头，表达不满和诉求。”王太和说，
这种变化在此前的“挺梁”大游行表现尤为明显。 
     当然，面对种族歧视这一美国社会的深层痼疾，在美华人需要应对的是一场漫长的持久战，
而策略尤为重要。 
     在孙澜涛看来，经过几十年的民权运动，美国反对种族歧视的法律和制度其实已经相对比较
健全，但是在执法过程中容易出现漏洞，因此华人争取和维护权益，关键在于更好地了解规则，
熟悉法律，依法而行。 
     最近，孙澜涛就正在发起组织为当地华人普及美国政治制度的培训活动。“今年是关键的大
选年，我们每一个华人都应该了解美国的选举流程、政治体制，更好地融入主流，这都是和我们
华人的维权相辅相成的。” 
     王太和也认为，在美华人若能努力克服传统的“政治冷淡症”、“政治恐惧症”，更加积极地
投身公共事务，参与政治议程，那将对消除或明或暗的种族歧视、争取公平公正的对待有极大的
助益。 
     “华人只有团结起来，参加选举投票，增强存在感，同时注重宣传中国文化，与其他族裔和
谐相处，才能更好地维权与发展。”郑祺蓉说。 
 
第 1 页  共 4 页 
人民日报/2016 年/5 月/12 日/第 023 版 
国际 
 
美国种族问题、阶层分化加剧司法不公 
 
本报记者   崔寅   张朋辉   陈效卫   丁子   王欲然   采访整理 
 
 
     王欢（中国社会科学院美国研究所副研究员） 
     张仕荣（中共中央党校国际战略研究院副教授） 
     托德·考克斯（美国进步中心高级研究员、刑事司法政策项目主管） 
     马尔尼科夫（俄罗斯莫斯科大学法律系副教授） 
     胡逸山（新加坡南洋理工大学拉惹勒南国际关系学院高级研究员） 
     迈克尔·孙（南非大约翰内斯堡市议员、律师） 
     法律执行过程中存在严重的种族歧视 
     王欢：美国的司法不公主要集中在以下三个方面。一是美国司法体系中存在不少冤假错案，
不少无辜的人被错判甚至被执行死刑。其中最让人震惊的是 DNA 检测技术明确证伪大量重罪案。
不少研究者指出，还有更多的冤案由于缺乏 DNA 证据而未能昭雪。 
     二是美国司法体系放纵了一些本该受到严惩的罪人。特别是不少非洲裔美国人认为，美国司
法体系包庇滥用武力的有罪警察。近年来发生的多起警察枪杀非洲裔美国人案件，多数涉事警员
被宣告无罪，引发抗议乃至暴乱。影响较大的有弗格森案。2014 年 8 月，弗格森市 18 岁黑人青
年布朗在没有携带武器的情况下，遭白人警察拦截搜查并被开枪打死，而涉案警察却被免予起诉。
这一结果引发全美范围内大规模的抗议示威。1991 年罗德尼·金案后果更为严重，棒击罗德尼·金
的 4 名洛杉矶警察被陪审团宣布无罪成为 1992 年洛杉矶暴乱的导火索，暴乱事件造成 53 人死亡
和以 10 亿美元计的经济损失。 
     三是美国司法体系对罪犯的惩戒程度和罪行严重程度不匹配，这种情况特别存在于实行“三
振出局法”的州。通常情况下，如果一个罪犯犯下第三次重罪时（三振），就自动适用终身监禁
（出局），并且这种终身监禁必须要在 25 年后才有假释机会。许多人抱怨越来越多的对社会危害
较小的人被终身监禁，过度占用了本应用来对付真正穷凶极恶之徒的宝贵社会资源。 
     张仕荣：美国的司法不公体现在法律执行上存在严重的种族歧视，例如弗格森案。司法审判
领域强调案件审理“程序正义”，忽视甚至抹煞“实体正义”。从弗格森案来看，陪审团成员依据
所掌握的大量证据做出裁定，但程序正确并不能解决社会现实中的不公正，因为美国社会里有根
深蒂固的种族歧视意识，“实体正义”反而得不到伸张。 
     马尔尼科夫：莫斯科大学本杰明教授认为：“美国司法体系不公平的一个表现就是少数族裔
作为经济上最为脆弱的群体，常常成为司法不公和司法歧视的受害者。”据美国联邦政府数据显
示，从 2010 年到 2012 年，美国共有 1217 人死于警察枪下。其中，15 岁到 19 岁的年轻人中，黑
人每百万人有 31.7 人被警察打死，白人仅为 1.47 人。人们不禁要问，既然在白人警察作为被告
时适用“疑罪从无”，为何对黑人执法时却是“有罪推定”呢？ 
     有的黑人即使没有冤死，但遭受的冤狱也令人窒息。两起黑人冤案都真相大白于 2014 年，
再次将美国司法的不公昭示天下。当年 4 月，美国黑人男子乔纳森·弗莱明在服刑 24 年后重获
自由。检察官在卷宗中发现可以证明案发时弗莱明不在现场的证据。弗莱明虽然获得 625 万美元
赔偿，但再多的赔偿也无法换回他的宝贵时光。当年 11 月，俄亥俄州黑人居民里基·杰克逊被
宣布无罪释放。当时的目击证人承认，并未目睹杰克逊在所涉谋杀案中行凶，他出庭作证完全受
警察胁迫。比弗莱明更悲哀的是，杰克逊被无罪释放是在他入狱 39 年后。  
第 2 页  共 4 页 
     对社会正义的认识差异强化司法不公认知 
     王欢：美国存在严重的经济社会不公，尤其是存在严重的种族不平等。尽管种族歧视法律基
本都被废除，但立法导向直接影响司法公正以及人们对司法公正的认知。人们抱怨“三振出局法”
形成司法不公，实际上原因也在于立法导向。 
     在弗格森案当中，联邦司法部的两个调查报告显示，威尔逊警官开枪的确合法，该案司法审
判本身不存在不公，但弗格森警方在平时执法过程中存在严重的执法不公。非洲裔美国人对弗格
森案司法不公的谴责，实际上是长期以来警方执法不公引起的。 
     重要案件审理中，陪审团成员构成影响裁定结果。有研究表明，美国不少地方存在利用各种
借口将非洲裔美国人从陪审团中剔除的情况。在一些饱受争议的司法案例中，陪审团构成起着重
要作用。例如被视为“世纪审判”的辛普森案，刑事诉讼案和民事诉讼案结果迥异，两个陪审团
成员的种族背景不同被普遍认为起了关键作用。对社会正义的认识差异强化司法不公认知。美国
人对许多重要社会问题的认识存在根本差异，甚至联邦最高法院近年来所裁定的不少重要案例都
是以 5∶4 的票数裁定的。 
     张仕荣：美国司法不公的根源在政治思想领域表现为源远流长的种族主义。美国社会对黑人
和少数族裔的歧视表现在教育、文化、就业等社会的各个层面，而这种歧视源于白人内心深处的
优越感，司法领域是种族歧视的重灾区。美国政府和社会没有采取有效的措施应对种族主义，把
种族问题看成个人问题，而不挖掘制度性系统性根源。 
     在经济领域，美国少数族裔在经济和社会生活中的弱势地位难以扭转，非洲裔美国人拥有的
财富仅为白人的 1/12。有评论认为，对于许多非洲裔和拉美裔美国家庭而言，美国梦仍然遥不可
及。而随着代际贫困率增高，严重缺乏经济机会、福利保障的低收入群体与高犯罪率之间的联系
会在执法部门的意识和执行中不断得以强化。 
     托德·考克斯：美国在上世纪 80 年代和 90 年代执行对犯罪行为“严厉惩罚”的政策，这对
本来就处于高贫困率、机会缺失、经济社会地位低下的社区带来了新的不良后果。执法过程中的
历史遗留及现存种族歧视行为表现在多个方面，比如，针对少数族裔的过分罪行化、动辄监禁等
是造成少数族裔贫困率明显高于社会平均水平的一个重要原因。现在，美国监狱被关押的少数族
裔占总数的 60%，但其人口只有美国总人口的 39.9%左右。非洲裔女性被关押的比例明显高于其
他族裔女性。 
     马尔尼科夫：种族问题是美国司法体系不公的一个重要原因。其中，对黑人的不公平尤为明
显。尽管名义上美国也在不断进行修正，但实际迈出的步伐并不大。如黑人约占美国人口的 13%，
但黑人囚犯的比例达到 50%。黑人坐牢的几率是白人的近 7 倍。司法不公还有一个原因是社会阶
层分化明显，贫富差距大，在美国很难找到一个州或者一个城市黑人生活得和白人一样好。 
     胡逸山：美国司法不公与种族歧视的关联历史久远。美国司法不公的现实里有着种族主义的
影子，也有文化和经济发展等方面的影响。文化的混杂常常带来理解上的误差，导致执法或司法
的偏差。2008 年金融危机后，美国很多地方经济发展陷入停滞。为了谋生，白人和非洲裔混杂在
一些大城市的周边地区。而警察对这些地区通常是监管严密，有时会开着装甲车，如临大敌。这
在执法过程中不可避免地让人们反感，由此引发侵权。 
     王欢：司法不公引发诸多不良后果。减弱政府合法性，增加社会不稳定因素，提高治理成本。
罗德尼·金案、弗格森事件等多起案件被不少非洲裔美国人认为司法不公，引起较为严重的社会
骚乱。辛普森案造成严重的黑白心理隔阂，严重影响白人对社会支出和族裔机会平等的长期支持。
不同族裔通过政治压力干预司法过程，影响司法权威性，人们对司法公正的怀疑容易导致司法事
件政治化。 
     张仕荣：弗格森案所造成的社会后果和道德后果已远超法律本身。一方面，司法是保障公民
权利的最后一道防线，司法不公会酿成更大的社会乃至政治危机。由种族歧视问题导致的深刻社
会矛盾随时都可能被引爆，司法不公为其导火索。就连美国总统奥巴马也不得不承认，该案为美 
第 3 页  共 4 页 
国带来“更大范围的挑战”。 
     另一方面，司法不公间接促使种族歧视的强化和社会阶层的分化。司法不公的阴影进一步强
化美国主流群体与非洲裔群体的分离，甚至产生人为隔离意识。长期以来，美国以“零容忍”的
高压政策打击暴力犯罪，种族歧视与警察的军事化进一步加剧了执法部门与少数族裔，特别是与
非洲裔族群之间的矛盾和互不信任。最近 40 余年，巴尔的摩市人口减少了近 30 万，只剩 60 余
万，大批中产阶级白人纷纷迁离，一些大城市非洲裔街区内的白人也纷纷搬离。这种社会不平等
造成非洲裔群体在教育、就业、福利等方面愈发处于不利地位，也催化出诸多与社会治安相关的
问题。长此以往，形成一个难以打破的恶性循环。 
     托德·考克斯：暴力执法、过度执法和执法过程中出现的“泛罪名化”问题，对美国造成很
大伤害。比如说，在美国很多人有犯罪记录，其中相当一部分人只是犯有极其微小的过失，也根
本不会被起诉或者被法院判决有罪。但不管过失多小，只要留下犯罪记录，就有可能阻碍当事人
终生获得就业、购房、接受教育等机会。 
     美国进步中心的一项最新报告显示，美国有 3300 万至 3650 万名儿童的父母有犯罪记录，约
占美国儿童总数的一半。父母拥有犯罪记录，不仅影响孩子未来自身发展，还会对他们的语言习
得、教育程度、身心健康，以及未来的职业和收入产生长远影响。 
     消除司法不公需要系统性设计 
     王欢：近年来，美国因司法不公引发多次暴力抗议事件，暴露了美国社会中严重的种族矛盾，
让国际社会更深地认识到美国执法过程中存在的种族歧视，对美国抗争政治的烈度有了更多认
识，认识到美国司法的局限性，美国法治并不能解决一些重要问题。 
     美国司法系统和政治社会单元有一定的意愿和办法部分缓减司法不公问题。值得指出的是，
美国的司法不公以及司法不公认知无法根本解决，而且随着社会演化，会有新的司法不公和认为
司法不公的问题出现。一是任何社会都存在司法不公以及司法不公认知问题，特别是在价值观和
认同多元化的社会。二是美国经济社会不公无法解决，族裔分歧和阶级差异长期存在，特别是由
于缺乏可替代治理模式、全球化拉大发达国家贫富差距的情况下，司法不公难以避免。三是司法
程序最多可以保证形式上公正，参与司法过程的不同司法人员、执法人员、法律人士、陪审团成
员、证人以及嫌犯所持有的不同价值观和认知偏差程度都可能影响司法结果。 
     张仕荣：司法不公对于美国的国家形象产生诸多负面影响。美国政府一直以“人权卫士”自
居，指责他国人权状况，干涉别国事务，而对自身的人权状况问题粉饰太平，由此饱受国际社会
诟病。弗格森案以及其他司法不公案件折射出在美国的普世价值外衣下不愿示人的阴暗面：警察
过度执法、种族矛盾尖锐、枪支泛滥和贫富悬殊。国际社会众多有识之士指出，美国种族歧视阴
影下的司法不公及其革新进程的滞后，已经断送很多人的“美国梦”。 
     托德·考克斯：美国因司法不公引发的多次暴力抗议事件已引起包括联合国在内的国际社会
的关注，美国也在不断采取措施应对暴力抗议事件。美国司法体系改革的症结在于国会，有一些
措施在一些州已经实施了，但是在联邦层面一直未能取得进展。 
     美国司法体系改革的一大挑战是，出台这些措施必须有一个系统性设计，这样才可能解决司
法不公的诸多问题。一些州开始了探索，并取得一些进展。国会也认识到过度执法和过度关押的
恶果。比如《2015 年判决改革和修正法案》就采取一系列措施结束不必要的刑事处罚，扭转“严
厉惩罚”犯罪的政策，此外该法案还包括一些在特定条件下去除不良记录的条款，允许个人对联
邦犯罪记录真实性提出质疑，以修改错误百出的犯罪记录数据库。 
     马尔尼科夫：美国司法不公的现象常常被国际媒体报道，如俄罗斯《消息报》说，奥巴马当
选美国首位黑人总统时，不少人天真地以为“后种族时代”即将到来，但近年来的一些种族对抗
事件摧毁了这一幻象。奥巴马政府在修复司法体系方面行动缓慢，要修复司法系统这个“大机器”，
美国还有很长的路要走。对美国政客来说，宣扬种族平等充其量只是把戏和工具而已。 
     美国的黑人运动被认为是民权运动的典范，但许多涉及种族的案件，并未在司法框架内解决。 
第 4 页  共 4 页 
人们质疑的就是这背后法的精神：当法律将一个少数族群置于更高的人身危险中时，这样的法律
及其背后的制度让人担忧，其背后隐藏的种族歧视更让人无所适从。 
     胡逸山：从林肯解放黑奴到平权法案，美国解决种族歧视就花了 100 多年。这其中一个原因，
在于美国的分权体制。联邦政府和州政府、地方政府也经常存在着严重的对立。比如南方的一些
州，还是有着强烈的种族主义情怀，而它们之间微妙的权力平衡又经常可能阻碍着问题的解决。
美国民众向来是对政府不信任的，这也是美国的立国基础。当非洲裔受到不公正对待时，更加强
了他们对政府的原有看法。 
     迈克尔·孙：美国是多元文化融合的国家，也是当今世界强国，更应该在世人面前树立人人
平等、对歧视零容忍的形象，但我们看到的恰恰相反。在南非，有色人种在种族隔离时代经历了
人所不知的痛苦和歧视，也因为这样的历史伤痕，南非在订立宪法之初，特别强调人权的保障和
排除任何形式的歧视，希望真正将种族歧视尘封在历史里。 

第 1 页  共 1 页 
人民日报/2016 年/9 月/26 日/第 021 版 
国际 
 
记录屈辱历史   呼吁消除歧视 
 
——非洲裔美国人历史和文化国家博物馆正式开放 
 
本报驻美国记者   张朋辉 
 
 
     9 月 24 日，非洲裔美国人历史和文化国家博物馆正式对外开放。当天，博物馆举行开幕式，
上万民众——很多是非洲裔，从各地赶来，见证这一时刻。 
     非洲裔美国人历史和文化博物馆坐落于美国国家大草坪、华盛顿纪念碑旁。博物馆共有三层，
外表由 3600 块青铜颜色镶板组合而成，呈金褐色，而周围建筑多是灰白色砖石建筑，因此无论
是建筑风格、视觉冲击，这栋建筑都显得与众不同。有评论称，这个建筑就像一根针，时刻提醒
美国人，不要忘记血腥的奴隶制历史和种族关系不平等的现实。馆长朗尼·邦奇也认为，博物馆
的最大作用就是给美国社会以警醒。 
     该博物馆是美国唯一一座专门展示非洲裔美国人历史、生活、文化及各领域成就的国家博物
馆，展品主线集中在黑人由奴隶走向自由的过程。博物馆在全美范围内征集了约 3.7 万件文物，
首次公开展览 3000 件，分布在三层展厅，主题分别是大西洋奴隶贸易、种族隔离制度和非洲裔
的抗争。展品记录了黑人的悲惨奴隶史和受歧视的历史，也记录了非洲裔的斗争史。本次展览中
包括很多具有标志性的展品，比如一名黑人女奴以 600 美元被出售的账单、迈克尔·杰克逊演出
时戴过的帽子、拳王阿里的生前物品、写着“黑人性命攸关”字样的上衣、巴尔的摩非洲裔年轻
人弗雷迪·格雷生前的视频等。 
     开幕式上，众多非洲裔歌手和诗人上台表演。非洲裔学生劳拉来自华盛顿特区一所社区大学，
她在开幕式上表演了诗朗诵《黑人的喜悦》，她告诉本报记者：“这是一个历史性的时刻，但是也
提醒我们，要一直严肃对待种族问题，完全消除种族歧视。”卡特里娜是一名牙医，她说：“种族
问题是美国的顽疾，需要全社会共同行动，我不指望公平和平等很快就会来到，我们已经失望很
多次了，但是我还抱有希望，因为我们一直在抗争，在为自己争取权利。” 
     美国霍华德大学政治学系副教授迈克尔·方特洛伊在接受本报记者采访时说，美国非洲裔的
境遇已经大大改观，不过居住隔离、种族歧视等顽疾仍未根除，针对黑人的警察暴力层出不穷。
近年来，美国种族关系甚至呈现倒退趋势，这催生了“黑人性命攸关”运动。种族将仍然是美国
社会的敏感政治议题，种族歧视仍然是美国社会的一大痼疾。除了非洲裔博物馆，在应对种族歧
视方面，美国更需要实际行动。 
     （本报华盛顿 9 月 25 日电） 

第 1 页  共 1 页 
人民日报/2016 年/6 月/1 日/第 021 版 
国际 
 
出台法律，美国禁用种族歧视词汇 
 
本报驻美国记者   张朋辉 
 
 
     日前，美国总统奥巴马签署一项法案，规定在联邦政府文件中禁止出现“东方人”“黑种人”
等含有种族歧视色彩的词语，而要求使用“亚裔美国人”“非洲裔美国人”等中性词汇。该议案
由华裔联邦众议员孟昭文提出，在今年 2 月由国会众议院通过，并在 5 月 9 日得到参议院批准后
送交奥巴马签署。 
     根据这项法律，有关公共卫生、社会福利、公民权利等相关法律和政府文件还将禁止使用“讲
西班牙语的人”“印第安人”“爱斯基摩人和因纽特人”等含有种族歧视色彩的词汇，只能用拉美
裔、“土著人”等代替。 
     《赫芬顿邮报》刊文称，人们经常把“东方”同“黄祸”、《排华法案》等负面的历史联系起
来。美国霍华德大学教授弗兰克·吴认为，这个词实际上与亚裔的合法地位有关。如果把亚裔定
义为“东方”遥远的、外来的地方，就拉开了亚裔同美国主流社会的距离，有冒犯色彩。 
     孟昭文在奥巴马签署法案后表示：“很多美国人可能没有意识到‘东方人’这个词的含义，
这个词带有侮辱的色彩。今后，联邦法律和文件中将没有‘东方人’的位置。”加利福尼亚等州
已经先行采取了类似措施。 
     多数议员认为，这项法案能够唤起人们防止歧视亚裔的意识。近年来，针对亚裔的歧视和偏
见经常见诸各媒体。不过，舆论认为，亚裔等面对的被歧视问题不会因为法案的出台得到解决。 
     在美国，亚裔尤其是华裔因犯罪率低、平均家庭收入较高等原因，常常被视为“模范族裔”。
但有学者指出，亚裔聚集的纽约、旧金山等大城市生活成本高，亚裔收入高，消费也高。此外，
亚裔失业率低，妇女工作的比例高，拉高了家庭人均收入。但亚裔内部收入差距大，不同民族之
间情况迥异，同样存在贫困等问题。 
     在历史与现实中，亚裔都是种族歧视和偏见的受害者。1882 年，美国国会通过的《排华法案》
是对华人赤裸裸的歧视。近年来，美国高校招生过程中对亚裔的歧视不断引起亚裔家长和学生们
的不满，相关法律诉讼频发。 
     美国高校招生要遵循《平权法案》，其本意是提高非洲裔的比例，提高种族多样性，但是在
录取过程中，许多高校出现了对亚裔提高录取标准的现象。5 月 23 日，以亚裔教育联盟为首的美
国 130 多个亚裔团体向美国教育部和司法部提交申诉。 
     国会通过这样一项法案难度并不大，即便是出于“政治正确”的考虑，国会议员们也没有理
由反对这项法案。亚裔的处境在某种程度上已经引起了美国社会的关注，这次国会一致通过这项
法案就反映了这种心态。 
     （本报华盛顿 5 月 31 日电） 

第 1 页  共 1 页 
人民日报/2016 年/10 月/20 日/第 021 版 
国际 
 
连续发生多起针对华裔的入室抢劫 
 
暴力事件引发美国华裔抗议 
 
本报驻美国记者   张朋辉 
 
 
     上千名美国华裔 10 月 15 日在费城进行示威游行，抗议近来发生的多起针对华裔的入室抢劫
事件，及一名歌手发布的公然鼓动对华裔进行抢劫的歌曲。 
     游行人群来自新泽西、特拉华、马里兰等州，他们在费城市政厅附近集合，一路高呼“要安
全，反暴力”等口号到达终点费城唐人街。示威人群中还有约 50 人携带枪支以表达自卫诉求。
费城市议员戴维·吴、马克·斯奎拉参加集会，对华裔维权表示支持。费城市议会 31 日将就针
对华裔的入室抢劫专门举行听证会。 
     近来，美国发生多起针对华裔的入室抢劫事件。一些华裔受害者在游行现场讲述了自己的遭
遇。华裔抗议抢劫的反暴力游行示威获得其他族裔的认可，一些人主动加入游行队伍。费城非洲
裔社区领袖、牧师罗伯特·夏因表示，他注意到华裔遭受的暴力犯罪困扰，谴责暴力行径和宣扬
暴力的歌曲。 
     日前，一位美国歌手录制视频《遇见劫匪》在网络流传，该歌曲涉嫌鼓动针对华裔的抢劫和
盗窃，引发强烈不满。当日正值该歌手在费城举办演唱会，因此华裔在此组织集会，要求警察等
执法人员重视针对华裔的犯罪行为、加强执法。 
     华裔还向白宫发出请愿，认为《遇见劫匪》这首歌鼓动暴力犯罪并针对特定族裔，要求禁止
其在公共媒体播放，并对歌曲作者进行调查。目前已有超过 10 万人签名，按规定白宫必须进行
回应。 
     华裔在美国一贯以遵纪守法的形象出现，由于当地社会对华裔有“喜欢携带现金”等偏见，
一些犯罪分子专门针对华裔作案。据大费城福建同乡会会长、活动组委会总召集人朱枫介绍，今
年费城地区共发生 100 多起针对华裔家庭和商铺的抢劫事件，中餐厅成为抢劫犯的主要目标。 
     除抢劫等暴力犯罪以外，针对华裔的种族歧视近来也引起美国媒体的关注。10 月 3 日，美国
福克斯电视台新闻频道一档政治评论节目主持人杰西·沃特斯在采访中使用夸张的语言，并配以
特技剪辑对华裔进行种族形象定性，将华裔同“小偷”“英语差”“对政治冷漠”等负面形象联系
起来，引发各界强烈不满和抗议，之后沃特斯被迫道歉。 
     10 月 9 日，《纽约时报》华裔编辑罗麦克在大街遭辱骂，再次引发舆论对华裔面临种族歧视
的关注，许多华裔在社交媒体要求美国社会重视针对华裔的种族歧视问题，平等对待华裔。 
     近年来，华裔数量增长迅速、在美国经济社会地位不断上升，但同其他少数族裔一样，华裔
仍然面临根深蒂固的种族歧视，华裔警员梁彼得案、华裔科学家郗小星被错误调查案等都引起华
裔的强烈不满和抗议。 
     美国全国华人委员会公共关系委员会主席潘涵表示，华裔的愤怒不是只针对一首歌、一个歌
手，而是针对暴力言行，要求生命和财产得到最基本的保障，要求警察和检察机构严格执法，要
求媒体和娱乐公司承担社会责任。 
     （本报华盛顿 10 月 19 日电） 

第 1 页  共 1 页 
人民日报/2016 年/8 月/11 日/第 021 版 
国际 
 
美国司法部报告指出，警察在执法时有违宪、违法行为 
 
巴尔的摩警方存在系统性种族歧视 
 
本报驻美国记者   张朋辉 
 
 
     8 月 10 日，美国司法部正式发布对巴尔的摩执法部门的审查报告，这份报告长达 160 多页，
报告指出巴尔的摩市警察存在违反宪法的行为，并经常性、系统性地违反联邦法律，包括非法搜
查和逮捕，不公平地对待非洲裔、过度使用暴力、报复批评警察的人等。 
     美国司法部的报告显示，巴尔的摩警察存在系统性种族歧视。报告详细发布了巴尔的摩警方
数年来系统性地盘问、搜查和逮捕非洲裔居民情况，以“不服从”“侵犯警察”等执法人员有较
大自由裁量权的罪名逮捕的人员中，非洲裔达到 91%。被警察拦截盘问的案例中，非洲裔司机占
82%。 
     此外，巴尔的摩警察经常对非洲裔过度使用暴力，与弱势群体进行不必要的暴力冲突，并限
制言论自由，报复“不尊重”、批评警察的人。《纽约时报》评论称，这些数据揭示的种族歧视等
问题同很多巴尔的摩人的感受相吻合。 
     报告还认为，警察执法偏见同贫困和种族密切相关，警察经常性地针对低收入者、少数族裔
进行不公平执法，同少数族裔社区进行“不必要的对立”，巴尔的摩警察局同城市社区的关系已
经“破裂”。报告说，巴尔的摩市警察局在执法规则、培训、监督、问责、出警策略等方面都存
在严重不足，需要全面改革。 
     在奥巴马担任总统期间，司法部已经对弗格森、克利夫兰、西雅图等多个城市的警察局进行
调查，在弗格森等地发现警察局存在系统性种族歧视行为。警察过度执法、歧视非洲裔已经成为
社会广泛关注的全国性问题。 
     自 2014 年弗格森布朗案以来，美国多地出现舆论高度关注的警察枪杀非洲裔事件，引发民
众抗议，2014 年弗格森布朗案和 2015 年巴尔的摩格雷案等还引发全国性抗议，巴尔的摩等地甚
至出现骚乱。层出不穷的枪杀非洲裔事件还直接推动了“黑人性命攸关”运动在全美兴起，成为
当前美国最为关注的社会议题之一，也是前不久两党总统提名大会的主题词之一。 
     非洲裔抗议警察暴力的示威游行不断，以至于一些抗议口号已经家喻户晓，“没有公正，就
没有和平”“谁的街道？我们的街道”“警察，我们不是威胁”“站在和平一边、站在自由一边”“我
爱自己的肤色，你不喜欢，你有什么问题？”每次抗议民众从大街走过，都有民众加入、围观，
而组织者喊出口号的上半句，民众就自动喊出下半句。 
     从 2015 年 5 月，司法部就开始对巴尔的摩警察系统进行调查。司法部称，这份报告只是一
个开始，接下来，巴尔的摩警察等执法人员还将在法院监督下进行检查和培训。巴尔的摩警察局
长凯文·戴维斯称，严重侵犯民权的警察已被开除。警察局已经开始进行改革，这份报告将进一
步指导改革行动，制定路线图。但分析认为，美国执法部门与司法部门的改革任重道远。 
     （本报华盛顿 8 月 10 日电）  

第 1 页  共 1 页 
人民日报/2016 年/8 月/11 日/第 021 版 
国际 
 
美国司法部报告指出，警察在执法时有违宪、违法行为 
 
巴尔的摩警方存在系统性种族歧视 
 
本报驻美国记者   张朋辉 
 
 
     8 月 10 日，美国司法部正式发布对巴尔的摩执法部门的审查报告，这份报告长达 160 多页，
报告指出巴尔的摩市警察存在违反宪法的行为，并经常性、系统性地违反联邦法律，包括非法搜
查和逮捕，不公平地对待非洲裔、过度使用暴力、报复批评警察的人等。 
     美国司法部的报告显示，巴尔的摩警察存在系统性种族歧视。报告详细发布了巴尔的摩警方
数年来系统性地盘问、搜查和逮捕非洲裔居民情况，以“不服从”“侵犯警察”等执法人员有较
大自由裁量权的罪名逮捕的人员中，非洲裔达到 91%。被警察拦截盘问的案例中，非洲裔司机占
82%。 
     此外，巴尔的摩警察经常对非洲裔过度使用暴力，与弱势群体进行不必要的暴力冲突，并限
制言论自由，报复“不尊重”、批评警察的人。《纽约时报》评论称，这些数据揭示的种族歧视等
问题同很多巴尔的摩人的感受相吻合。 
     报告还认为，警察执法偏见同贫困和种族密切相关，警察经常性地针对低收入者、少数族裔
进行不公平执法，同少数族裔社区进行“不必要的对立”，巴尔的摩警察局同城市社区的关系已
经“破裂”。报告说，巴尔的摩市警察局在执法规则、培训、监督、问责、出警策略等方面都存
在严重不足，需要全面改革。 
     在奥巴马担任总统期间，司法部已经对弗格森、克利夫兰、西雅图等多个城市的警察局进行
调查，在弗格森等地发现警察局存在系统性种族歧视行为。警察过度执法、歧视非洲裔已经成为
社会广泛关注的全国性问题。 
     自 2014 年弗格森布朗案以来，美国多地出现舆论高度关注的警察枪杀非洲裔事件，引发民
众抗议，2014 年弗格森布朗案和 2015 年巴尔的摩格雷案等还引发全国性抗议，巴尔的摩等地甚
至出现骚乱。层出不穷的枪杀非洲裔事件还直接推动了“黑人性命攸关”运动在全美兴起，成为
当前美国最为关注的社会议题之一，也是前不久两党总统提名大会的主题词之一。 
     非洲裔抗议警察暴力的示威游行不断，以至于一些抗议口号已经家喻户晓，“没有公正，就
没有和平”“谁的街道？我们的街道”“警察，我们不是威胁”“站在和平一边、站在自由一边”“我
爱自己的肤色，你不喜欢，你有什么问题？”每次抗议民众从大街走过，都有民众加入、围观，
而组织者喊出口号的上半句，民众就自动喊出下半句。 
     从 2015 年 5 月，司法部就开始对巴尔的摩警察系统进行调查。司法部称，这份报告只是一
个开始，接下来，巴尔的摩警察等执法人员还将在法院监督下进行检查和培训。巴尔的摩警察局
长凯文·戴维斯称，严重侵犯民权的警察已被开除。警察局已经开始进行改革，这份报告将进一
步指导改革行动，制定路线图。但分析认为，美国执法部门与司法部门的改革任重道远。 
     （本报华盛顿 8 月 10 日电） 
 
第 1 页  共 2 页 
人民日报海外版/2016 年/6 月/22 日/第 010 版 
华侨华人 
 
“亚裔细分”背后的隐忧 
 
引加州华裔广泛争论 
 
杨宁   汤帅 
 
 
     近日，美国加利福尼亚州的“亚裔细分提案”在该州众议院获得通过，即将于 6 月 22 日在
参议院进行表决。该提案要求 2017 年 7 月 1 日起，加州公共高等教育系统、医疗系统针对亚裔
和亚太平洋岛国的居民，额外增加附加表格及其他表格，对其所在血统族裔详细情况进行登记。
此提案的推出，在当地华裔群体中引发了广泛的争论。 
     华裔担忧的种族歧视 
     自今年 3 月份“亚裔细分提案”获得美国加州众议院下设的教育委员会通过以来，华裔群体
就对此提案表现出了极大的关注。 
     关注原因主要在于担忧此项提案可能带来的种族歧视问题。硅谷华人协会会长陈志华在接受
本报采访时说：“‘亚裔细分提案’其目的表面是为了收集数据以在医疗和教育上照顾部分弱势亚
裔，但结果只会把亚裔单拎出来分而治之，并实施基于种族的不公平入学政策，引发种族歧视。” 
     陈志华说：“目前在公共教育的录取方式中已经有保护一些弱势族裔和学区的录取制度，如
局部竞争合格的录取制度，只要孩子高中成绩能在本校位列前 9%，无论学区多差，都能够保证
上加州公立大学；另外，一些经济条件不好的弱势群体子女在入学申请和奖学金分配上，也有被
特别照顾。”陈志华表示，华裔支持基于经济条件的照顾，但“亚裔细分法案”想再通过细分族
裔来过度照顾其他种族，这只会导致劣币驱逐良币和种族矛盾，对那些受影响的有能力的学生很
不公平。 
     陈志华对种族歧视的担忧并非是妄加揣测。早在 2014 年 1 月 30 日，美国加利福尼亚州参议
院就曾通过了加州宪法第五修正案。对此法案，北京市社会科学院青年学者陈学金曾撰文指出，
根据该法案，种族和族裔因素将被纳入到加州公立大学招生入学的考虑之中，从而降低亚裔在公
立大学的入学比例，提高拉美裔的入学比例。 
     尽管加州宪法第五修正案最终没有获得通过，但对华裔而言，对于种族歧视的担忧从未结束。
此次“亚裔细分提案”在众议院得到通过，进一步证实了华裔的担忧并非杞人忧天。 
     法案背后的族群政治 
     在“亚裔细分法案”的背后，实质上是加州正在卷土重来的族群政治。 
     1996 年，加州以公投的方式通过了著名的“加州民权提案”，该提案修改加州宪法，禁止州
政府在公务员招聘、政府合同招标以及公立大学招生时考虑种族、性别和族群因素。1997 年 4 月，
这一公投结果得到了美国最高法院的确认，加州成为了全美第一个禁止公立大学以种族因素为录
取标准之一的州。 
     然而，近年来，随着加州的拉美裔逐渐增加，种族因素正不断改变着该州的政治气候。美国
波特兰州立大学教授李斧在接受本报采访时说：“目前，华裔主流在经济和教育方面都明显存在
优势，而现在拉美裔在加州人口比例较大，占据较多选举票。因此，加州的政治家和参众议员都
比较愿意反映他们的呼声，不断有立法措施来改善拉美裔的各种条件。近年来华裔在美国政治生
活中的参政议政情况虽有所改善，但仍处于早期阶段，与非裔或拉美裔相比尚有较大差距。” 
     陈学金在接受本报采访时表示：“大学招生就像是一块大蛋糕，现在是单把亚裔拿出来细分， 
第 2 页  共 2 页 
为什么不把白人或者拉美裔拿出来细分？这明显是不合理的。事实上，此次细分亚裔，实际上造
成的是亚裔内部的一个争斗，它可能会分散亚裔作为一个族群来与白人或者拉丁裔来争取自己合
法权益的凝聚力。” 
     陈学金指出，“细分亚裔提案”的实质是族群政治，是把人按照族群来进行分类，而如果说
要为了推动社会公正与公平，那么更公平的方式应该是考虑地区性或阶层性的差异，对欠发达的
地区或者欠发达的阶层进行扶助。目前这种族群政治，实际上是政党所愿意接受的，因为可以方
便他们更好地去拿到选票。 
     陈志华表示，“亚裔细分法案”如果通过，最终可能会发展到挑战加州宪法以达到和加州第
五修正案同样的目的。 
     不断抗争的华裔群体 
     面对着其他族群的步步紧逼，加州的华裔正在竭力为自己的利益发声。 
     陈志华表示：“目前我们正密切注意法案动向，每次投票前若干天，大家集中给有投票权的
议员打电话、发邮件、发传真，表达反对的声音；另外，我们也在联络其他亚裔、华裔组织，用
组织名义加入反对行列。我们也在直接约见本地议员表达反对，并给州长施加压力，促其行使否
决权。” 
     李斧也对华裔们的行动给出了建议。他说：“目前来看，以各种形式参政，这是最重要也几
乎是唯一的办法。参政的办法有很多，包括竞选参选、政治捐款、踊跃投票、与各类参选人沟通
等等。还有与拉美裔、非裔以及其他亚裔的沟通也是绝对不应该忽略的。”李斧表示，华裔必须
改变“独善其身”的中庸传统，积极投入到美国的政治社会中。 
     陈志华说：“我们已经安排 20 多人下周直接北上去州府与众多参议员面对面沟通，在 6 月 21
日也会安排人去州府的参议院高等教育委员会现场发言反对。”陈志华表示，如果最后提案到了
州长手里，加州华裔会在州府组织一次大规模的抗议活动。类似的对话与抗议活动会一直持续到
年底州长签字或者否决。 