法制日报/2017年/12月/1日/第004版国际·要闻
5名亚裔警员指控美警局种族歧视
本报驻美国记者陈小方
据当地媒体报道,美国加利福尼亚州圣盖博市的5名亚裔警员近日向洛杉矶高等法院提出诉讼,指控该市警察局局长存在歧视亚裔雇员和亚裔居民的现象。这一诉讼随即引起美国各界的广泛关注。
阻碍亚裔警员升迁
据美国媒体11月27日报道,此次提出起诉的包括圣盖博市警察局的5名前任和现任亚裔警员(具体为华裔、韩裔、越南裔)。他们分别是现任警员艾伦·山姆、吉尔伯特·李、维·凡和那特·黄以及2004年至2017年10月间在该警局工作的前警员桑尼·金。
5名原告在起诉书中称,警局的工作环境对亚裔警员存在“敌意”,他们常常因种族和祖籍国而受到骚扰,被剥夺派遣任务或培训,甚至被剥夺晋升的机会,并面临着比非亚裔警员更严格的审查。
圣盖博市位于洛杉矶东北部,有4.04万居民,亚裔占近三分之二的人口比例。5名原告在起诉书中称,与亚裔在该市占据的人口比例不相称的是,在该市警察局的近50名警员中,亚裔只有7人,而且,自2001年以来,没有亚裔警员获得升职。他们还称曾因此提出申诉,却遭到报复。
原告的律师之一伯纳德·亚历山大表示,在正式提起诉讼之前,律师团队已帮助5名亚裔警员暗中调查近半年时间,发现警员所描述的状况全部属实,圣盖博市警局采取非常不公平的办法,阻碍亚裔警员的升迁。
屡遭歧视语言羞辱
5名原告在起诉书中还表示,圣盖博市警察局经常对亚裔警员和亚裔居民使用歧视性的语言,并嘲弄亚裔的口音。
美国侨报网报道,代理律师汤姆·余表示,在圣盖博警察局,人们并没有拿白人警察和墨西哥裔警察开玩笑。但是,当一名韩裔警察不希望自己被嘲弄并将这一问题汇报给局长后,局长却不让他和任何人说,并以辞退相威胁。
起诉人之一、韩裔警员桑尼·金称,警察局长哈里斯不但未能处理亚裔警员遭到歧视的问题,还同其他管理层人员对其诚信和信誉当众提出多次错误指控,甚至向他辞职后所去的新工作部门提供错误的信息。
要求设立公平机制
亚历山大律师表示,此案的最终目的并不是为了给警员们经济赔偿,而是要求设立一套公正有效的升迁评估机制,让亚裔警员能受到更公平的待遇。
据报道,亚裔在美国职场受到歧视并不鲜见。《洛杉矶时报》就报道说,虽然硅谷的一些大型技术企业,包括谷歌和微软等,都有一个亚裔的首席执行官,但这只是“例外”,而不是“常态”。
有关的研究显示,硅谷的亚裔首席执行官不是多了,而是“严重不成比例”。虽然许多亚裔挤进了硅谷大门,但却很难爬到企业管理阶梯的更高层。
报告显示,在过去10年中,欧美裔获得提升的机会高于亚裔两倍,而亚裔女性受到的歧视更甚。报告称,亚裔是“最不可能”得到提拔的。其中一个突出的因素就是种族歧视和偏见。雇主们通常主观地认为,亚裔在技术能力上过硬,但“缺乏领导潜力和沟通技能”。
很多人都知道“玻璃天花板”这个说法,它描述的是女性在职业发展上面临的瓶颈。针对亚裔,也有一个说法,叫“竹子天花板”,指的是亚裔美国人在美国社会面临的各种瓶颈。
亚裔在美国职场广泛碰到“竹子天花板”的困难。美国联邦平等就业机会委员会的报告显示,亚裔在美受到歧视的比例远高于其他少数族裔,但正式提出歧视指控者中只有3%是亚裔。
分析人士认为,亚裔应该敢于为自己发声,敢于用法律保护自身的合法权益。类似的诉讼往往成为美国媒体关注的焦点。因此,5名亚裔警员此次提起诉讼也获得了美国各界的广泛关注。
本报华盛顿11月30日电

法制日报/2017年/12月/1日/第004版国际·要闻
5名亚裔警员指控美警局种族歧视
本报驻美国记者陈小方
据当地媒体报道,美国加利福尼亚州圣盖博市的5名亚裔警员近日向洛杉矶高等法院提出诉讼,指控该市警察局局长存在歧视亚裔雇员和亚裔居民的现象。这一诉讼随即引起美国各界的广泛关注。
阻碍亚裔警员升迁
据美国媒体11月27日报道,此次提出起诉的包括圣盖博市警察局的5名前任和现任亚裔警员(具体为华裔、韩裔、越南裔)。他们分别是现任警员艾伦·山姆、吉尔伯特·李、维·凡和那特·黄以及2004年至2017年10月间在该警局工作的前警员桑尼·金。
5名原告在起诉书中称,警局的工作环境对亚裔警员存在“敌意”,他们常常因种族和祖籍国而受到骚扰,被剥夺派遣任务或培训,甚至被剥夺晋升的机会,并面临着比非亚裔警员更严格的审查。
圣盖博市位于洛杉矶东北部,有4.04万居民,亚裔占近三分之二的人口比例。5名原告在起诉书中称,与亚裔在该市占据的人口比例不相称的是,在该市警察局的近50名警员中,亚裔只有7人,而且,自2001年以来,没有亚裔警员获得升职。他们还称曾因此提出申诉,却遭到报复。
原告的律师之一伯纳德·亚历山大表示,在正式提起诉讼之前,律师团队已帮助5名亚裔警员暗中调查近半年时间,发现警员所描述的状况全部属实,圣盖博市警局采取非常不公平的办法,阻碍亚裔警员的升迁。
屡遭歧视语言羞辱
5名原告在起诉书中还表示,圣盖博市警察局经常对亚裔警员和亚裔居民使用歧视性的语言,并嘲弄亚裔的口音。
美国侨报网报道,代理律师汤姆·余表示,在圣盖博警察局,人们并没有拿白人警察和墨西哥裔警察开玩笑。但是,当一名韩裔警察不希望自己被嘲弄并将这一问题汇报给局长后,局长却不让他和任何人说,并以辞退相威胁。
起诉人之一、韩裔警员桑尼·金称,警察局长哈里斯不但未能处理亚裔警员遭到歧视的问题,还同其他管理层人员对其诚信和信誉当众提出多次错误指控,甚至向他辞职后所去的新工作部门提供错误的信息。
要求设立公平机制
亚历山大律师表示,此案的最终目的并不是为了给警员们经济赔偿,而是要求设立一套公正有效的升迁评估机制,让亚裔警员能受到更公平的待遇。
据报道,亚裔在美国职场受到歧视并不鲜见。《洛杉矶时报》就报道说,虽然硅谷的一些大型技术企业,包括谷歌和微软等,都有一个亚裔的首席执行官,但这只是“例外”,而不是“常态”。
有关的研究显示,硅谷的亚裔首席执行官不是多了,而是“严重不成比例”。虽然许多亚裔挤进了硅谷大门,但却很难爬到企业管理阶梯的更高层。
报告显示,在过去10年中,欧美裔获得提升的机会高于亚裔两倍,而亚裔女性受到的歧视更甚。报告称,亚裔是“最不可能”得到提拔的。其中一个突出的因素就是种族歧视和偏见。雇主们通常主观地认为,亚裔在技术能力上过硬,但“缺乏领导潜力和沟通技能”。
很多人都知道“玻璃天花板”这个说法,它描述的是女性在职业发展上面临的瓶颈。针对亚裔,也有一个说法,叫“竹子天花板”,指的是亚裔美国人在美国社会面临的各种瓶颈。
亚裔在美国职场广泛碰到“竹子天花板”的困难。美国联邦平等就业机会委员会的报告显示,亚裔在美受到歧视的比例远高于其他少数族裔,但正式提出歧视指控者中只有3%是亚裔。
分析人士认为,亚裔应该敢于为自己发声,敢于用法律保护自身的合法权益。类似的诉讼往往成为美国媒体关注的焦点。因此,5名亚裔警员此次提起诉讼也获得了美国各界的广泛关注。
本报华盛顿11月30日电

人民日报/2017 年/2 月/21 日/第 003 版 
要闻 
 
美国密歇根州民权委员会最新报告认为—— 
 
系统性种族歧视加剧弗林特水危机 
 
本报驻美国记者   张朋辉 
 
 
     继美国密歇根州工作组和密歇根州议会的调查报告之后，该州民权委员会日前出台的最新报
告认为，“历史的结构性和系统性种族歧视与偏见”加剧了弗林特水危机。美国媒体分析称，贫
困率高、犯罪率居高不下、公共服务滞后，再加上种族歧视痼疾，美国城市经济振兴和人权保护
都面临不小挑战。 
     调查报告——如果这是白人占多数的城市，就不会陷入如此困境 
     2014 年，为了节省资金，在密歇根州州长里克·施耐德任命的城市危机管理经理主导下，弗
林特市的饮用水源从休伦湖切换为受污染的弗林特河，造成数百名儿童血铅超标，并威胁到居民
健康。然而，直到大规模健康事件出现之后，政府才将水源重新切换至休伦湖。在这期间，该市
10 多万市民不得不依靠滤水器和瓶装水度日，弗林特陷入空前的水危机。近期的检测结果显示，
弗林特自来水的铅含量已低于联邦标准，但相关部门仍建议居民继续使用过滤器。 
     在弗林特水危机发生之初，包括《纽约时报》在内的多家美国媒体发出这样的疑问：假如弗
林特是一个以白人为主的富裕社区，密歇根州政府会不会更快、更有效地应对居民关于饮用水铅
超标的投诉？ 
     2 月 17 日，密歇根州民权委员会发布的题为《弗林特水危机：透视弗林特系统性种族歧视》
的报告这样写道，“如果这是一个白人占多数的城市，就不会陷入如此困境”。在谈到种族歧视是
否影响了政府处理水危机的努力时，报告称，“答案无可争辩——是的”。 
     这是继密歇根州工作组和密歇根州议会的调查报告之后，第三份官方文件确认弗林特存在系
统性种族歧视。这份长达 130 多页的报告认为，“历史的结构性和系统性种族歧视与偏见”加剧
了弗林特水危机。弗林特自来水污染 3 年之后，阴云仍然笼罩着这座曾经辉煌的“汽车城”。 
     民权委员会的报告在“致读者”中写道：“专家回顾了弗林特的经济变迁、住房分布、环境
公平、紧急管理法的实施。重新审视历史后，密歇根州民权委员会的成员感到震惊，我们不得不
使用‘仍然存在系统性种族歧视’这个说法，弗林特水危机就是种族歧视导致的。这种令人绝望
的结果不能被忽视。” 
     为撰写这份报告，民权委员会 8 名成员进行了为期 1 年的调查，召开了 3 次公开听证，并邀
请 150 多名市民参加。在听证会上，弗林特居民强调，同样是底特律附近的城市，安阿伯和伯明
翰两地没有出现饮用水问题。报告引述一名居民的话说：“如果弗林特也是白人占多数的城市，
或是较为富裕的城市，州政府会采取不同的应对措施。” 
     弗林特市 57%的居民是非洲裔，4%是拉丁裔。报告认为，弗林特居民经历的前所未有的伤痛
和苦难，在很大程度上是由结构性和系统性的歧视和种族主义造成的。“数十年来，种族歧视已
侵蚀了这座城市、政府机构以及城市的自来水管道”。 
     当地官员——我们的法律已经滞后，不再真正关心民众的态度 
     弗林特居民目前已发起针对种族歧视的集体诉讼。代理律师迈克尔·皮特称：“我们采取法
律行动就是想揭示为什么在非洲裔占多数的城市就会使用污染了的水源，而周边白人占多数的城
镇仍能够继续享用干净的水源。”  
第 2 页  共 2 页 
     弗林特市 40%的人口生活在贫困线以下。有非政府组织称，这些居民是“环境种族主义”的
受害者。美国全国有色人种协进会在一份声明中质问：“如果弗林特不是这么多人处于贫困状态，
政府会不会更快采取措施？” 
     施耐德把弗林特水危机视为“政府各级部门的失败”。民权委员会发布的报告也认为，弗林
特水危机是一系列“政府治理失败、僵化、准备不足、行动迟缓、不作为和环境不公”导致的悲
剧，但决策失误和治理失败的根源必须从更广泛、更复杂的历史和社会背景中探寻。历史上，弗
林特从兴盛到衰落，种族歧视等问题如影随形。面对危机，这里的居民没有机会发出自己的声音，
密歇根州的民权法案亦“不足以应对机构性、系统性、历史的种族主义”，正如密歇根州民权局
局长奥古斯丁·阿布鲁所言：“我们的法律已经滞后，不再真正关心民众的态度”。 
     弗林特的历史是美国种族关系的一个缩影。美国媒体报道称，二战前，弗林特的主要企业中
就存在对非洲裔居民的公开歧视，比如通用汽车只向非洲裔提供锅炉工等非技术工种的工作岗
位。当时这座城市里还存在露骨的种族隔离制度，只允许非洲裔聚集在特定社区。上世纪 50 年
代种族隔离制度废除后，非洲裔在购房、贷款、教育等方面仍面临隐性种族歧视。 
     弗林特汽车业衰落后，白人不断向周边郊区转移，弗林特成为一个非洲裔占多数的城市。之
前的供水系统设计远超过居民需求，造成运营成本居高不下。尽管饮用水源切换至弗林特河后，
当地居民投诉自来水口感差、颜色发黄，有明显异味，但州政府并没有及时采取应对措施。而美
国媒体对此也频频“失声”。报告质问：如果不是弗林特，媒体会不会更加密集地报道？会不会
推动政府倾听更多意见？ 
     遗憾的是，去年公布的州长施耐德等州政府官员的邮件显示，在水危机发生后，密歇根州政
府首先做的不是立即采取行动，避免铅超标的自来水对民众造成更大伤害，而是忙着“危机公关”，
讨论州长是否应该到弗林特视察，是否应该接受媒体采访，如何“既能避免抗议，又能获得高曝
光率”，如何处理州政府同环境保护署的关系等。 
     距弗林特 100 公里的底特律 2013 年申请破产保护，该市 84%的居民为非洲裔。去年 5 月，
因拨款不足，底特律 94 所公立学校停课，4.5 万学生受影响。路易斯安那州的新奥尔良下九区因
是非洲裔占多数的社区，卡特里娜飓风后的灾后重建在这里严重滞后。弗林特的故事在美国并非
孤例。 
     （本报华盛顿 2 月 20 日电） 
