
第 1 页  共 2 页 
环球时报/2019 年/1 月/23 日/第 004 版 
新闻背景 
 
黑人工作处挂着“3K 党”绞索   厕所墙上写“只许白人入内” 
 
美国通用公司因“种族歧视”遭起诉 
 
本报驻美国特派记者   张梦旭   承成 
 
     21 日，美国民众刚刚纪念完民权运动领袖马丁·路德·金,美国通用汽车公司就因涉嫌种族
歧视遭到数千网友的抵制，成为美国舆论关注的话题。 
     据美国有线电视新闻网（CNN）21 日报道，通用公司在俄亥俄州托莱多市的工厂存在严重的
种族歧视现象。不久前，至少 9 名通用公司员工对该公司提起诉讼，指控其工作环境恶劣，公司
里挂起了美国种族歧视代表组织“3K 党”的特色绞索，厕所墙上也被人写上“只许白人入内”
的标语。 
     两位参与诉讼的员工向 CNN 透露，黑人员工在工厂经常受到威胁，其他人也经常会使用极
具侮辱性的词汇，例如“黑鬼”“猴子”等，或是要他们“滚回非洲去”。黑人员工博伊德说，有
白人同事警告他，自己的“老爹”是三 K 党成员，还有白人员工穿带有纳粹标志的衬衫上班。一
名白人员工曾威胁他说，“要是过去，你早就被人埋了”。博伊德向他的主管报告了这一事件。博
伊德回忆说，这名员工被一名工会人员和一名公司领导带到了纪律听证会，在会上他完全承认自
己说过的话。但随后发生的事情却让博伊德感到异常惊讶，因为公司告诉博伊德，如果他想继续
在工厂待下去，就要把这件事情忘掉。博伊德说，公司没有对那名冒犯他的白人员工采取任何措
施或处分。 
     诉讼文件中还写道，博伊德和其他有色人种的工人了解到，白人同事之间用一种暗号来称呼
他们，一直叫他们“Dan”。他们最初以为只是这些同事不够尊重他们，不知道他们的名字，后来
有其他同事告诉他们，这是一种诋毁，是“蠢驴黑鬼”（dumb ass nigger）的首字母缩写。 
     博伊德还透露，被人用“黑鬼”等字眼侮辱，已经成为日常工作的一部分，就连只是跟他一
起散过步的白人女性，后来也发现自己的比萨盒子被写上了“黑鬼情人”的字样。博伊德说，当
他向上级反映这些歧视行为时，领导要他们自己去处理。 
     其后，另一名黑人员工布鲁克斯在他工作的地方发现了一个代表“3K 党”的绞索。作为该
部门唯一一名黑人员工，他认为这是为了恐吓他，而这件事让布鲁克斯以及博伊德终于下定决心
离开通用。 
     不仅是来自同事的歧视，通用公司的冷漠态度更让黑人员工感到难以接受。由于诉讼还悬而
未决，通用仅仅发表了一份声明，表示他们“谨慎及时地对待每一件报告上来的种族歧视事件，
并致力于提供一个安全、开放、包容的工作环境。通用公司正通过合法程序解决这个问题”。 
     数千网民对此表示非常不满，甚至在网上发起“抵制通用”的活动，威胁不再购买通用汽车。
一位网友说，“很明显，通用不想跟黑人做生意，我们可以助它一臂之力。”还有网友在通用公司
的推特账号下面评论说：“无论管理层所谓的公司文化是什么，他们需要认识到，任何收入水平
的人都不能忍受这种行为。” 
     加拿大通用汽车工会 Unifor 的调查显示，45%的受访者表示会因此抵制购买通用汽车。工会
主席狄亚斯表示，“我们已经数次提醒通用公司，加拿大消费者会用彻底抵制购买通用汽车来惩
罚他们，此趋势一旦扩大，受伤害的只是美国和加拿大的工人们，他们会成为通用公司贪婪的无
辜受害者。” 
     通用汽车公司目前正忙着回应那些对其品牌感到愤怒的消费者，21 日，通用公司在其推特账 
第 2 页  共 2 页 
号上写道：“这不是我们，我们对任何种族歧视行为都是零容忍的。我们正努力将这种情况清理
出通用。”通用汽车北美制造副总裁杰拉德·约翰逊也就此发声：“通用公司的立场很明确：我们
对种族主义或歧视行为零容忍。” 
第 1 页  共 6 页 
人民日报/2019 年/7 月/27 日/第 007 版 
政治 
 
美国根深蒂固的种族歧视问题凸显“美式人权”的虚伪 
 
2019 年 7 月 
 
中国人权研究会 
 
     美国是一个多种族国家，历史上欧洲殖民扩张和非洲奴隶贸易，以及近代以来大量移民人口的
不断进入，形成了当今美国的种族结构和种族关系。 
     根据 2010 年人口普查数据，美国总人口约为 3.08 亿。美国官方根据肤色、血统、来源地等对
种族进行分类：白人占总人口比例的 72.4%，其中非拉美裔白人占总人口比例为 63.7%；非洲裔占
总人口的比例为 12.6%；亚裔占总人口的比例为 4.8%；原住民占总人口的比例约为 1.1%；其他种
族占总人口比例为 6.2%；混合种族约占总人口比例的 2.9%。非拉美裔白人被视作美国的主体种族，
而包含拉美裔白人在内的 1.12 亿其他族裔都被称为少数种族。 
     种族是美国重要的社会类别区分。美国学者托马斯·索维尔在其《美国种族简史》一书中指出，
“肤色在决定美国人的命运方面，显然具有举足轻重的作用。”基于这种区分，美国不同种族之间
逐步形成了一套在群体地位和群体权力上的层级系统。作为主体种族的欧洲裔白人对国家权力的根
本性控制，以及对其他所有种族群体系统性的歧视，是美国种族层级系统的核心特征。美国的种族
歧视事实上就是欧洲裔白人对所有其他少数种族的歧视。种族歧视既是这套种族层级系统的形成原
因，也是这套种族层级系统的维持机制。 
     一、美国种族歧视的种种表现 
     联合国《消除一切形式种族歧视国际公约》要求各缔约国采取积极行动，禁止并消除一切形式
种族歧视，保证人人在法律上一律平等，不分种族、肤色或民族或人种得以平等享受公民权利、政
治权利和经济、社会及文化权利。作为这一国际公约的缔约国，美国国内的种族歧视问题与此要求
都相去甚远。美国种族歧视体现在现实生活的方方面面，其中特别突出地体现在执法司法领域、经
济领域、社会领域。 
     （一）执法司法领域中的种族歧视 
     法律面前人人平等是国际人权宪章的基本原则。虽然美国的政治理念和法律制度也明确承认这
一原则，但现实中美国的执法司法实践却与之背道而驰，相关领域中的种族歧视现象呈变本加厉之
势，少数种族的基本人权被肆意践踏。 
     最为引人关注的是警察滥用职权枪杀非洲裔事件频繁发生。2014 年，美国密苏里州弗格森镇手
无寸铁的 18 岁非洲裔青年迈克尔·布朗遭白人警察 6 枪射杀。2015 年，明尼苏达州 24 岁非洲裔
男子贾马尔·克拉克在戴着手铐被制服的情况下被警察开枪杀害。美国联邦统计数据分析显示，非
洲裔青年男性被警察射杀的风险比白人青年男性高 21 倍，15 岁至 19 岁的非洲裔男性被射杀率高
达百万分之 31.17，而同年龄段的白人男性被射杀率仅为百万分之 1.47。据“警察暴力地图”网站
统计，2013 年美国至少有 301 名非洲裔遭警察枪杀，2014 年为 320 人，2015 年为 351 人，2016 年
为 309 人，2017 年为 282 人，2018 年为 260 人。《纽约时报》网站 2018 年 6 月 7 日报道，截至 2017
年，在舆论广泛关注的 15 起警察枪杀非洲裔案件中，只有一名警察被判入狱。 
     警察在面对不同种族时所采取的差异性应对方式体现了执法中的双重标准。2016 年 2 月 17 日，
非洲裔男子加斯顿在经历严重车祸神志恍惚的状态下被辛辛那提三名警察开枪击毙，警方的解释是
他试图去取腰带上挂的枪，但事后证明那是一枝假枪。而仅在此前一天，一名白人男子甚至用这种
假枪对准辛辛那提的警察，警方却没有开枪，毫发无损地将其逮捕后仅以威胁警方的罪名进行起诉。 
第 2 页  共 6 页 
《纽约每日新闻》网站评论称，这两个相似事件的不同结果突出表明了警察对待非洲裔和白人态度
完全不同，在美国的确存在着种族上的双重标准。上述事件并非孤例。《华盛顿邮报》网站 2016 年
12 月 6 日报道，28 岁的白人韦尔奇携带半自动步枪进入华盛顿西北部一家餐厅，之后放下武器从
餐厅走出，背向警察双手举起，警察没有开枪。与此形成鲜明对照的是，2016 年 9 月 16 日，在俄
克拉荷马州塔尔萨市，手无寸铁的非洲裔男子克拉彻在高举双手背向警察的情况下被白人警察开枪
击毙，他在被杀之前还遭遇了警方的电击。 
     美国执法领域存在着根深蒂固的种族偏见。首先，非洲裔的被捕率远高于美国其他种族。全国
至少有 1581 个警察局非洲裔被捕率高于其他种族 3 倍，超过 70 个警察局非洲裔被捕率高出其他种
族 10 倍以上，最高的甚至达到 26 倍之多。其次，警察在执法中偏袒白人。全国各地警察部门的数
据统计显示，在实施“零容忍”街头执法策略地区，警察逮捕的对象主要为贫困社区中的非洲裔，
而对富裕白人社区的同样行为则视而不见。再次，警察还针对少数种族实施圈套执法。在缉毒行动
中，美国酒精、烟草、火器和爆炸物管理局使用执法圈套锁定的犯罪嫌疑人中，91%是少数族裔。
美国民权联盟的报告揭示，非洲裔和白人吸食大麻的比例相当，但是前者因携带大麻被捕的可能性
是后者的 4 倍。 
     美国司法领域中存在系统性的种族歧视。美国公共宗教研究所的调查显示，51%的美国人认为
非洲裔和其他少数族裔在刑事司法体系中与白人相比受到了不平等对待，78%的非洲裔美国人认为
他们在刑事司法体系中受到不平等对待。非洲裔男性的被监禁率比白人男性高 5.9 倍，非洲裔女性
的被监禁率比白人女性高 2.1 倍；非洲裔仅占美国总人口的约 13%，却占联邦和各州囚犯总数的
36%。美国量刑委员会研究发现，针对同样罪行，非洲裔男性犯人刑期平均比白人男性犯人高出
19.1%。全国免罪记录中心对 1989 年至 2016 年 10 月相关案例分析后得出结论，非洲裔美国人比白
人更容易被错误判定为犯有谋杀罪、性侵犯、非法毒品活动等罪行。在 1900 名被宣判有罪但后来
被改判无罪的被告人中，47%是非洲裔美国人。美国哈佛大学法学院教授安妮特·戈登说：“非洲
裔还不是完全意义上的公民。非洲裔尤其是年轻非洲裔被假定为罪犯，隔离在充分享有公民权的边
界之外。” 
     联合国严重关切美国执法司法领域的种族歧视问题。联合国人权理事会非洲裔问题专家工作组
2016 年的调查报告指出，美国政府未能履行保护非洲裔权利的责任，制度性和结构性种族主义的
持续存在，对非洲裔美国人的公民权利、政治权利和经济、社会及文化权利造成了负面的影响。报
告重点批评了警察暴力以及刑事司法系统中的种族歧视行为，而这些行为大多被免予刑事处罚。“警
察枪杀非洲裔及其带来的心理创伤使人联想起过去私刑处死的种族恐怖主义行为。对国家暴力行为
免予刑罚已经造成了当前的人权危机，必须作为紧急事项予以处理。”报告称，警察对手无寸铁的
非洲裔的杀戮，只是司法体系中普遍存在的种族偏见的冰山一角。 
     （二）经济领域中的种族歧视 
     由于种族歧视的客观存在，少数种族在就业、职业发展、工资收入、经济状况等方面处于全方
位的劣势地位。经济领域中的种族歧视相对隐性，但其对于少数种族命运的影响却是决定性的。 
     少数种族在就业市场中处于不利地位。从美国劳工统计局历年的统计数据来看，非洲裔和拉美
裔的失业率远高于白人，且就业率上的种族差异并没有因经济形势的变化而发生改变。非洲裔的失
业率通常为白人的两倍左右；拉美裔失业率通常比白人高出 40%左右。 
     少数种族面临薪酬歧视。美国劳工统计局 2010 年至 2018 年的数据显示，非洲裔全职工作的周
薪中位值平均比白人低近 30%，拉美裔全职工作的周薪中位值平均比白人低近 40%。《今日美国报》
网站 2014 年 10 月 9 日报道，美国经济研究所的研究显示，同等工作职位中亚裔的收入明显低于白
人，例如在计算机编程和软件开发等高科技职位中，亚裔的年收入与白人之间的差距平均高达 8146
美元。 
     少数种族贫困状况严重，社会保障堪忧。美国有线电视新闻网 2015 年报道，种族之间的收入
不平等进一步扩大，白人拥有的财富是非洲裔的 12 倍，是拉美裔的近 11 倍。美国经济政策研究所 
第 3 页  共 6 页 
2017 年 2 月 13 日发布的报告显示，大部分非洲裔和拉美裔劳动人口家庭的养老金账户中没有任何
资产。超过四分之一的非洲裔家庭的净资产为零或负数。美国 4500 万贫困人口中 28.1%为拉美裔。
在美国 1450 万贫困儿童中，有 37%为拉美裔。26%的非洲裔人口处于贫困之中，12%的非洲裔生
活在极度贫困之中。与在美国整体人口中所占比例相比，非洲裔无家可归者的比例高出 3 倍。近
60%的收容所居住者是少数种族。紧急避难所中 5 岁以下的非洲裔儿童是白人同类群体的 29 倍。 
     （三）社会生活中的种族歧视 
     少数种族在教育机构中遭受普遍的歧视与欺凌。美国教育部 2013 年至 2014 年民权数据显示，
遭受离校停课处分的 280 万学生中，有 110 万是非洲裔学生，非洲裔学生遭受离校停课处分的可能
性是白人学生的 3.8 倍。研究显示，亚裔学生在校遭欺凌多于其他族裔，54%的亚裔青少年表示曾
在校园遭遇欺凌，非洲裔、拉美裔的这一比例分别为 38.4%和 34.3%，亚裔学生在网络上受到嘲讽
或辱骂的比例是其他族裔的 3 倍。 
     工商业机构歧视少数种族事件频发。《赫芬顿邮报》网站 2013 年 10 月 23 日报道，非洲裔大学
生特雷因·克里斯汀在巴尼百货公司购买了一条价值 350 美元的皮带，店员怀疑交易涉嫌欺诈并报
警，他在出示了购买凭证和身份证件的情况下，依然被警察戴上手铐带到当地警局讯问。其辩护律
师说：“他唯一的罪行就是身为一个年轻的非洲裔。”《洛杉矶时报》网站 2018 年 5 月 27 日报道，
联邦消费者金融保护局的数据显示，在所有贷款类型中，非洲裔申请人被拒绝的比例是非拉美裔白
人的 2 倍以上。非洲裔和拉美裔还被收取更高的贷款利率，他们通常要承担比平均利率高出 1.5 个
百分点的年利率。 
     工作场所中的种族歧视和种族隔离现象明显。一项研究显示，58 个被调查行业中有 19 个呈现
出明显的种族隔离倾向。WFAA 网站 2018 年 12 月 11 日报道，美国卓达飞机座椅制造公司的一名
非洲裔员工，对公司存在种族歧视的工作环境提起诉讼。白人员工对他使用种族歧视性语言，称他
为“黑猴子”。他在向公司举报后遭到报复，两位白人女同事竟将绞索放在他的工作台上。 
     非洲裔在日常生活中面临各种隐性和显性歧视。《今日美国报》2016 年报道，在西雅图和波士
顿等城市的调查显示，在使用优步软件叫车时，非洲裔乘客等待时间要比白人乘客大约长 30%，且
预约被取消率比白人乘客高出一倍。英国《金融时报》2016 年 11 月 16 日报道，哈佛大学商学院的
一项实验研究证明，生活中处处体现出对非洲裔美国人的隐形歧视。研究者在使用虚拟个人资料订
房时发现，预订者的姓名明显像是非洲裔美国人的，其预订被接受的可能性要低 16%。使用虚拟简
历来应聘工作的，非洲裔姓名的简历得到面试的几率要显著低于内容一样但使用被认为可能是白人
姓名的简历。 
     （四）对印第安人等原住民的种族歧视 
     原住民经济状况堪忧，健康问题突出。英国《每日邮报》2011 年 2 月 15 日报道，2011 年的统
计数据显示，主要由印第安人聚居的南达科他州齐巴克县有超过六成居民生活在贫困线以下，冬季
失业率高达 90%。2013 年，时任联合国人权理事会原住民权利问题特别报告员詹姆斯·安娜亚的
报告指出，美国原住民的贫困率是全国贫困率的两倍，原住民的寿命比全国平均水平低 5.2 岁。 
     原住民妇女权利保障问题突出。2013 年 2 月 13 日，时任联合国人权理事会原住民权利问题特
别报告员詹姆斯·安娜亚指出，美国原住民妇女遭到非原住民暴力侵害的案件多发。美国司法部估
计，原住民妇女遭受暴力侵害的比例是全国平均值的两倍多，原住民妇女遭受强暴的比例高达三分
之一，80%的强奸案嫌犯不是原住民。联合国消除种族歧视委员会对美国第七次至第九次合并履约
报告的审议要求美国防止和打击对原住民妇女的暴力行为，从法律上和实际上保障所有原住民妇女
暴力受害者享有诉诸司法和得到赔偿的权利。 
     （五）对穆斯林群体的种族歧视 
     美国政府对穆斯林群体大肆进行监控活动。2011 年 12 月 1 日，美国公民自由联合会称，美国
联邦调查局违反联邦法律，利用其广泛的网络越权秘密地收集穆斯林和一些其他组织的情报。皮尤
研究中心的报告显示，52%的美国穆斯林认为受到政府监视，28%的穆斯林认为曾有过被视为嫌疑 
第 4 页  共 6 页 
犯的经历，21%的穆斯林声称他们在机场过安检时被单独检查。一项民意调查表明，超过半数的美
国穆斯林认为政府的反恐政策单独针对他们增加监控和检查。 
     穆斯林群体遭遇日趋严重的歧视。2017 年 1 月 27 日，美国政府发布一项行政命令，禁止伊朗、
伊拉克、利比亚、索马里、苏丹、叙利亚和也门等 7 个国家的公民进入美国。由于禁令所涉国家均
以穆斯林人口为主，因此该行政令也被普遍解读为“穆斯林禁令”。这一禁令在美国国内和世界各
地都引发了广泛抗议。皮尤研究中心 2017 年初的一项调查显示，75%的美国成年穆斯林表示美国
社会存在大量对穆斯林的歧视，69%的普通公众也持相同观点。50%的穆斯林表示，近年来在美国
做一名穆斯林变得更加困难。 
     宗教歧视明显上升，侮辱和攻击穆斯林的事件增多。穆斯林人口不到美国总人口的 1%，但是
联邦政府调查的宗教歧视案件中，14%涉及穆斯林；在职场宗教歧视案件中，25%涉及穆斯林。2012
年 9 月，美国一名导演拍摄并在互联网上播放侮辱伊斯兰教先知的电影，引发全球穆斯林的抗议浪
潮。皮尤研究中心对美国联邦调查局仇恨犯罪统计数据的分析显示，2015 年至 2016 年，美国针对
穆斯林的攻击事件数量显著增长，超过了 2001 年“9·11”事件后的峰值。英国《卫报》网站 2018
年 10 月 22 日报道，在 2018 年美国中期选举中，反穆斯林言论大幅上升。调查显示，针对穆斯林
的阴谋论日益进入政治主流，“超过三分之一的候选人声称穆斯林天生暴力或构成迫在眉睫的威
胁”，“将近三分之一的候选人呼吁剥夺穆斯林的基本权利或宣称伊斯兰教不是宗教”。 
     （六）对移民群体的种族歧视 
     美国政府污蔑和暴力对待移民。《华盛顿邮报》2018 年 11 月 26 日报道，美国当局多次在美国
与墨西哥边境使用催泪瓦斯，阻止来自中美洲的移民，导致多人受伤。2018 年 11 月 28 日，联合国
人权理事会任意拘留问题工作组主席兼报告员、人权与国际团结问题独立专家、健康权问题特别报
告员、住房权问题特别报告员、“人权卫士”问题特别报告员、移民人权问题特别报告员、当代形
式种族歧视问题特别报告员、酷刑问题特别报告员、贩运人口问题特别报告员、消除对妇女歧视问
题工作组主席发表联合声明，批评美国政府高层违反国际人权标准、发表种族主义和排外主义言论
并采取相关行动，对移民和难民进行污名化，将其视为罪犯和“传染病”，从而助长不容忍、种族
仇恨和排外情绪，营造对非白人充满敌意的社会环境等。 
     移民政策致使儿童与父母骨肉分离。《纽约时报》网站 2018 年 5 月 12 日报道，美国政府 2018
年 4 月开始实施“零容忍”政策，边境执法人员在逮捕非法入境者时，强制将其未成年子女另行安
置，导致至少 2000 名儿童被迫与家人分离。该政策在美国国内及国际社会遭致潮水般的严厉批评
与抗议。 
     寻求庇护的妇女、儿童惨遭虐待和性侵。英国《独立报》网站 2018 年 5 月 23 日报道，美国边
境执法人员虐待寻求庇护儿童的案件数量惊人增长。有 116 起虐待寻求庇护儿童的事件被披露，涉
事人员被指控对 5 至 17 岁的儿童进行身体、性或心理上的虐待。美国移民委员会网站 2018 年 8 月
30 日报道，亚特兰大移民拘留中心卫生条件糟糕，被拘留的移民经常受到“关禁闭”和“单独囚
禁”等惩罚。《纽约时报》网站 2018 年 11 月 12 日报道，得克萨斯州边境巡逻队的执法人员埃斯特
班·曼扎纳雷遇到 3 名寻求庇护的女性移民，其中有 2 名未成年人。他将 3 人驱赶到距边境 16 英
里的一个树林，在那里性侵了一名女孩，毒打了另外两人，之后把流血不止的她们扔在了灌木丛中。
检方提供的信息显示，得克萨斯州南部过去 4 年至少有 10 人被边境执法人员绑架、强奸或谋杀。
美国有线电视新闻网 2018 年 12 月 26 日报道，7 岁的危地马拉女孩杰奎琳·卡奥 12 月 8 日在被美
国海关及边境保卫局拘留后不到 48 小时死亡。12 月 24 日平安夜，又一名 8 岁的危地马拉男孩费
利佩·阿隆佐—戈麦斯在该机构监管下死亡。 
     联合国机构严厉谴责美国移民政策。2018 年 6 月 2 日，联合国人权与国际团结问题独立专家依
照联合国人权理事会第 35/3 号决议提交报告指出，美国政府奉行民粹主义，使用带有种族主义和
仇外色彩的措辞污蔑和诋毁移民，并将儿童与其寻求庇护的父母强行分开，上述行径严重危及移民
的生命权、尊严和自由权等多项人权。联合国消除种族歧视委员会第九十三届会议报告，以及联合 
第 5 页  共 6 页 
国当代形式种族歧视问题特别报告员根据联合国大会决议撰写的报告指出，美国社会长期存在白人
至上、煽动种族歧视和仇恨言论等现象。美国政府未能明确拒绝和遏制有关种族主义暴力事件和示
威，包括总统在内的政府高官宣扬仇外的民族民粹主义言论，利用纸质媒体和社交媒体发表种族主
义和仇外言论。 
     二、美国种族歧视的社会后果 
     美国种族歧视问题造成了严重的社会后果，它导致种族关系持续恶化，仇恨犯罪不断增加，社
会撕裂日益严重。 
     （一）种族关系持续恶化 
     2014 年是美国《民权法案》颁布 50 周年，皮尤中心对美国种族关系现状的调查显示，仅有 45%
的受访者认为美国在种族平等方面取得了进步。皮尤中心 2015 年 8 月发布的数据显示，50%的美
国人认为种族主义是美国社会的严重问题；60%的美国人认为国家需要继续努力促进种族平等，比
一年前高出 14 个百分点。美国全国广播公司 2016 年的民意调查显示，77%的美国民众认为存在针
对非洲裔的种族歧视问题，其中 52%的人认为这种歧视非常严重。皮尤研究中心网站 2018 年 2 月
22 日报道，2017 年的一项调查显示，81%的非洲裔认为种族歧视仍是当今社会的严重问题，比 8
年前增长 37 个百分点。美国全国广播公司新闻网 2018 年 5 月 29 日报道，一项问卷调查显示，64%
的受访者认为种族主义是美国的一个重大社会问题，45%的受访者认为美国的种族关系在恶化，30%
的受访者认为种族问题是当今美国社会分裂的最大根源。 
     （二）种族仇恨犯罪增多 
     种族仇恨团体数量快速增长。美国南方贫困问题法律中心数据显示，美国国内的仇恨团体数量
在 1999 年为 457 个，到 2000 年增长到 602 个，在 2010 年前后突破 1000 个，其中不乏“三 K 党、
新纳粹、光头党、反穆斯林团体”等种族仇恨团体。在 2017 年弗吉尼亚州夏洛茨维尔的白人至上
主义者游行中，就出现了这些种族仇恨团体的身影。 
     种族仇恨犯罪数量居高不下。根据美国联邦调查局仇恨犯罪年度统计报告，2010 年至 2015 年
美国仇恨犯罪数量年均在 6000 起左右。这些仇恨犯罪中，60%左右的案件涉及种族歧视因素，20%
左右涉及宗教歧视因素。《洛杉矶时报》网站 2018 年 11 月 13 日报道，联邦调查局发布的报告显示，
2017 年美国的仇恨犯罪创 2001 年以来的最大年度涨幅，上升超过 17%。在 7175 起仇恨犯罪案件
中，约 60%的犯罪涉种族歧视，近 50%的受害者是非洲裔。 
     恶性种族仇恨犯罪案件时有发生。2014 年 4 月，73 岁的白人至上主义分子弗雷泽·格伦·克
洛斯在堪萨斯城犹太人机构附近枪杀 3 人。他在被拘捕后大喊“希特勒万岁”显示其反犹太人立场。
2015 年，21 岁的白人男子戴伦·鲁夫在南卡罗来纳州查尔斯顿一个非洲裔美国人的教堂内枪杀了
包括牧师在内的 9 人，并在行凶时大喊：“你们必须滚出去！”2018 年 10 月 27 日，46 岁的白人男
子罗伯特·鲍尔斯携带步枪、手枪等武器，闯入位于宾夕法尼亚州匹兹堡市的犹太人教堂，高喊反
犹太主义极端口号，向正在教堂内礼拜的教徒进行了 20 分钟的扫射，致 11 人死亡、6 人受伤。这
是美国历史上犹太人社区遭受的最为致命的攻击。 
     （三）社会撕裂日益严重 
     美国社会对种族歧视问题的认识存在严重分歧。美国公共宗教研究所 2016 年的调查表明，64%
的非洲裔认为社区内存在警察施虐问题，仅有 17%的白人认同这种观点，前者是后者的近 4 倍。有
83%的白人对警察执法较有信心，但仅有 48%的非洲裔同意这种观点。白人和非洲裔对警察杀害非
洲裔美国人的看法截然不同，大约有 65%的白人和 15%的非洲裔认为警察杀害非洲裔美国人为孤立
事件，但有 81%的非洲裔认为该类事件广泛存在。 
     警察枪杀非洲裔事件引发不同种族之间的对立与仇恨。2015 年 11 月，在明尼阿波利斯市，人
权团体“黑人生命也珍贵”因非洲裔男子贾马尔·克拉克被警方枪杀而组织的抗议游行活动遭到数
名白人至上主义者枪击，造成 5 人受伤。2016 年 7 月，路易斯安那州、明尼苏达州先后发生白人
警察枪杀非洲裔案件，美国多地爆发抗议游行。在得克萨斯州达拉斯市中心的游行示威活动中，一 
第 6 页  共 6 页 
名枪手开枪袭击在现场维持秩序的警察，共造成 5 名警察死亡，9 名警察受伤。枪手在与谈判人员
沟通时表示，他杀死白人警察只是为了抗议警方枪杀非洲裔的暴行。 
     白人至上主义游行引发暴力冲突。2017 年 8 月，一些白人种族主义者和右翼抗议者聚集在弗吉
尼亚州的夏洛茨维尔市游行示威，高喊着“鲜血与土地”的纳粹战斗口号。20 岁的白人至上主义
者詹姆斯·菲尔茨驾驶汽车高速撞向抗议白人至上主义游行的人群，致使 1 人死亡、19 人受伤。
英国《每日电讯报》网站 2017 年 8 月 13 日报道，白人至上主义游行及后续暴力事件共造成 3 人死
亡，数十人受伤。美国民权团体将这次白人至上主义游行描述为“几十年来最大的仇恨聚会”。针
对这一事件，联合国消除种族歧视委员会主席阿纳斯塔西娅·克里科里指出：“我们对白人民族主
义者、新纳粹和三 K 党以公开的种族主义口号和仪式进行的种族主义游行感到极度震惊，这种行为
助长了白人至上主义并煽动种族歧视和仇恨。” 
     三、美国种族问题难解 
     种族歧视深深植根于美国的历史与现实之中。这对少数种族权利和地位的平等实现构成了结构
性的障碍，也成为美国社会撕裂的深层原因。 
     美国的种族歧视现象贯穿其历史。在北美殖民地创建和西部开发时期，就一直存在对印第安原
住民的屠杀、驱赶问题。从北美殖民地的建立到美国南北战争数百年间，非洲奴隶贸易在这块土地
上盛行，大量非洲奴隶被劳役虐待致死，而针对非洲裔的种族隔离制度也直到 20 世纪中期之后才
逐步得到废止。在美国立国及发展过程中，出现了对亚洲劳工移民的严重排斥与歧视问题——如臭
名昭著的《排华法案》。诸如此类的种族歧视以不同的形式存在，伴随着美国的发展历史并延续至
今。 
     美国的国家机构和社会制度未能消除种族歧视。执法机构针对少数种族的暴力执法、致命枪击、
圈套执法、街头拦截检查已经成为一种常态。大型企业机构针对少数种族的就业歧视、晋升歧视、
薪酬歧视已经成为一种潜规则。金融机构和房产中介通过合谋的方式维持种族居住隔离已经成为一
种传统。正是由于社会制度的内在支撑与国家机构的不作为，使得少数种族在美国的政治、经济、
文化、社会生活等诸多层面不可避免地遭受着全方位的歧视。 
     美国所有少数种族都面临着不同程度的种族歧视。美国在骨子里依然是一个白人盎格鲁—撒克
逊新教徒的国家，所有不符合这些特性的种族、族群和宗教文化群体都不可避免地遭受到或多或少
的歧视，其各项人权受到或明或暗的侵害。非洲裔、拉美裔、亚裔、原住民概莫能外，甚至拉美裔
中的白人群体同样也无法避免受到种族歧视的伤害。 
     2008 年身为非洲裔美国人的奥巴马当选美国总统之时，包括一些主流媒体在内的不少人都为之
欢呼，将其视作美国种族主义的终结以及美国彻底根除种族歧视的新起点。然而八年之间，警察枪
杀非洲裔的事件依然频繁发生，“黑人生命也珍贵”运动风起云涌，种族关系处于二十余年来最糟
糕的阶段，就连奥巴马本人都表示他在总统任期内绝对面临着种族歧视：“歧视几乎仍存在于我们
生活的各个制度中，影响深远，仍是我们基因的一部分”。消除种族歧视依然如同马丁·路德·金
所言还是一个梦想。 
     2016 年以来，美国的白人至上主义呈现回潮之势。2017 年夏洛茨维尔右翼极端势力游行及其
后发生的种族主义恐怖行为使得美国的种族关系蒙上了一层厚厚的阴影。 
     美国的种族歧视背后有着深刻而复杂的根源。种族问题将成为美国难以破解的社会难题，甚至
成为社会冲突的爆发点。 
     美国自诩为“人权卫士”，却无意亦无力解决本国存在的严重种族歧视问题，暴露了其制度性
结构性缺陷，凸显了“美式人权”的虚伪本质。美国种族关系的现状受制于其国内的政治架构、历
史传统和意识形态，不在这些方面进行改革，就无法改变美国种族关系和种族歧视的恶性循环，少
数族裔人权保障也就无从谈起。 
     （新华社北京 7 月 26 日电） 

 
第 1 页  共 2 页 
人民日报/2019 年/9 月/3 日/第 017 版 
国际 
 
长期存在白人至上、煽动种族歧视和仇恨言论等现象 
 
种族不平等刺痛美国社会 
 
本报驻美国记者   张梦旭 
 
     核心阅读 
     美国进步中心近期在一份名为《系统性不平等》的报告中指出，2016 年非洲裔美国人的财富
中位数为 13460 美元，不到白人财富中位数 142180 美元的 10%。美国皮尤研究中心公布的一份
报告也显示，自上世纪 70 年代以来，美国各种族和族裔群体之间的收入差距持续存在，在某些
情况下甚至比上世纪 70 年代还要大。有专家指出，种族问题在美国社会之所以长期存在，从本
质上讲是美国制度的“无能为力”。 
     知名智库美国进步中心最近发布的《系统性不平等》报告显示，过去 30 年里美国种族收入
鸿沟最小的年份是 1998 年，非洲裔美国人的财富中位数约为白人的 16%。但从 2007 年次贷危机
爆发后，美国的种族鸿沟再次急剧拉大，2016 年非洲裔美国人的财富中位数不到白人的 10%。 
     报告指出，“非洲裔美国人更容易受到经济不安全等因素影响，更需要财富。但现实情况是，
在同等条件下，一个非洲裔美国人比白人更难找到工作、更加容易失业、更难获得融资性贷款、
承受着更重的债务负担”。 
     财富不平等与教育鸿沟相伴而生 
     作者在报告中用无奈的语言写道：“美国非洲裔民权运动领袖马丁·路德·金在 1963 年就发
出呼吁，‘所有人，包括非洲裔美国人和白人，都享有不可剥夺的生存权、自由权和追求幸福的
权利’，然而半个多世纪过去了，这样的愿望仍未实现，即使非洲裔美国人可以接受高等教育、
购买房屋或找到一份好工作，他们在财富方面仍然落后于白人。” 
     财富不平等与教育鸿沟相伴而生。美国加州大学圣巴巴拉分校经济学教授迪克·斯塔兹发现，
在美国第二大公立学校体系——洛杉矶公立学校，非洲裔学生平均成绩低于白人学生 3.1 个绩点；
在芝加哥，平均相差 3 个绩点。成绩的差异取决于不同族群间在学校能否获得同等的机会。 
     美国教育部民权数据收集办公室收集了近 2.5 万所美国高中的信息，数据显示，总体上非洲
裔学生占总数的 15%，但是学校间的种族分化问题严重，约 40%的非洲裔学生就读于以黑人为主
的学校，而在白人为主的学校，非洲裔学生比例很低。以非洲裔学生为主的高中只有 36%开设微
积分课程，相比之下，60%的以白人为主的高中都开设微积分课程。迪克·斯塔兹说：“曾几何时，
许多人认为‘分离但平等’是可行的。在我们基本上仍处在种族分离的学校里，机会能够平等吗？” 
     《系统性不平等》报告中写道，美国白人和非洲裔之间的差异，几乎总是可以追溯到隐含或
明确歧视非洲裔的政策。例如，根据美国疾病控制和预防中心的数据，无论收入水平如何，非洲
裔妇女和儿童的死亡率都高于白人。研究人员认为，种族主义及由此导致隔离的社区、社区医院
数量偏少、慢性疾病发病率增加，以及获得医疗保健机会的不平等是罪魁祸首。“从奴隶制到大
规模监禁和种族主义，再到今天各种显性和隐性政策阻碍非洲裔美国人实现美国梦，采取直接行
动改变建立在压制、压迫以及权力和财富高度集中上的美国制度，这一点刻不容缓。” 
     各种仇恨犯罪呈现不断蔓延态势 
     当前，美国社会不同族群间的矛盾与对立日益严重。根据加州州立大学圣贝纳迪诺分校仇恨
与极端主义研究中心的数据，2018 年美国 30 个城市的仇恨犯罪激增了 10%。最近几个月发生的
枪击案当中有很多与凶手的种族仇恨心理有关，这给美国社会增添了新的不安。  
第 2 页  共 2 页 
     美国南方贫困法律中心今年发布的报告显示，2018 年美国登记在册的仇恨团体总数增至 1020
个，其中白人民族主义团体数量激增了 50%。南方贫困法律中心表示，在过去 4 年里，仇恨团体
的数量逐年增长，增幅为 30%。另据美国人口普查局预测，到 2044 年白人将不再是多数。这加
剧了人们的恐惧和沮丧，形形色色的白人至上主义和白人民族主义团体如雨后春笋般出现，目前
持有白人至上主义观点的政客至少在 3 个州当选为州长。 
     美国南方贫困法律中心的报告认为，日益加剧的种族分化是政治极化和政治分裂的重要因
素，这在 2018 年中期选举得到了更加明显的体现。选出共和党众议员的选区，主要是那些白人
较多、经济欠发达、教育水平低于全国平均水平的地区，而民主党当选的选区则以多元种族、受
教育程度高、年轻人多为主要特征。“当前的美国政治中，反移民、反穆斯林、攻击少数族裔的
言论不绝于耳，在这样一种政治氛围下，各种仇恨犯罪不断蔓延的态势将延续下去，并伴随我们
很多年。更令人忧虑的是，如果仇恨团体不相信政治途径能够解决他们的忧虑，那么愤怒和不安
就会演变为更多的独狼式暴力袭击。”报告忧心忡忡地写道。 
     种族问题凸显美国现行制度缺陷 
     种族不平等问题是美国社会的一大痼疾。联合国消除种族歧视委员会第九十三届会议报告，
以及联合国当代形式种族歧视问题特别报告员根据联合国大会决议撰写的报告指出，美国社会长
期存在白人至上、煽动种族歧视和仇恨言论等现象。 
     美国圣路易斯华盛顿大学非洲裔美国人研究系主任杰拉尔德·厄尔利对本报记者说，种族问
题在美国社会之所以长期存在，从本质上讲是美国制度的“无能为力”。厄尔利解释说，尽管明
面上的种族隔离和歧视早已不复存在，但是人们心里的种族界限挥之不去。美国许多城市都存在
所谓的白人社区和非洲裔社区，非洲裔社区往往破败不堪，当地政府收不上来更多的税，也就没
有钱来建设好的学校、公立医院等，造成恶性循环。而美国政治也处在前所未有的分裂当中，在
社会关注的重大议题上失去了达成共识、推进共识的能力，更无法拿出魄力打破上述恶性循环。 
     美国智库哈德逊研究所高级研究员德穆斯认为，无论是层出不穷的种族歧视，还是日益泛滥
的仇恨犯罪，在一定程度上反映出“民主陷入了危机”。“为什么分裂成为美国政治如此突出的特
征？”近几十年来，美国国会将大量专业性质的立法授权给行政机构来完成，国会只是简单地对
立法进行通过还是否决的投票。而行政机构已经深深地被利益集团“俘获”，通过的法律往往是
经过内部集团各种交易后完成的，在民众眼里是“坏的法律”。精英阶层的观点能够更好地影响
国家政策，民众的诉求常常被忽视，淹没在了官僚体系里，最终狭隘和愤怒的声音演变成了暴力
乃至歧视。 
     （本报华盛顿电） 