
第 1 页  共 3 页 
人民日报海外版/2020 年/6 月/4 日/第 006 版 
国际观察 
 
警察“跪杀”非裔男子引发全美抗议 
 
种族歧视照射出“丑陋的美国” 
 
本报记者   严瑜 
 
     在美国明尼阿波利斯街头，非裔男子乔治·弗洛伊德被白人警察跪压脖子，窒息而亡——日
前，这幅悲惨的画面再次撕开美国种族歧视的丑陋“伤疤”。“我无法呼吸”，这是弗洛伊德最后
的无力哀求，也是美国少数族裔在偏见和歧视的阴霾之下长期挣扎的无奈心声。 
     新冠肺炎疫情以及美国政府的抗疫不力，让美国少数族裔不得不面对更多压力，也因此积蓄
了更多怒火。“弗洛伊德之死”点燃了这股怒火，由此引发的大规模抗议活动迅速蔓延美国全境。
《纽约时报》说：“有两场平行的瘟疫正在席卷美国：新冠病毒和警察杀害黑人。” 
     “脖子上的膝盖” 
     华盛顿、纽约、芝加哥、洛杉矶、西雅图……连日来，“弗洛伊德之死”引发的反种族歧视
抗议活动已扩散至美国至少 140 个城市。随着纵火、抢劫等暴力冲突愈演愈烈，数十个城市宣布
实施宵禁。 
     当地时间 5 月 25 日，在美国明尼苏达州明尼阿波利斯市，非裔男子乔治·弗洛伊德因涉嫌
使用一张 20 美元的假钞，被警察暴力执法致死。路人拍摄的现场视频显示，一名白人警察将膝
盖跪压在弗洛伊德的脖子上长达数分钟。尽管弗洛伊德多次祈求称“我无法呼吸了”，但警察并
未停止“锁喉”举动。最终，弗洛伊德陷入昏迷，送医后不治身亡。 
     这段现场视频在网上广泛流传之后，迅速引爆美国民众尤其是少数族裔的愤怒情绪。明尼阿
波利斯以及美国多地出现大规模抗议示威活动，民众走上街头，手举“黑人的命也是命”等标语，
要求惩办暴力执法的白人警察，呼吁种族平等、公平正义。 
     明尼阿波利斯市警察局于事发次日宣布，4 名涉事警察已被开除，且美国联邦调查局已对此
事展开调查。美国有线电视新闻网随后报道称，导致弗洛伊德死亡的白人警察德里克·沙文被正
式逮捕，并被指控三级谋杀和二级过失杀人。 
     不过，抗议浪潮并未因此消退。相反，在明尼阿波利斯、洛杉矶、华盛顿特区等地，抗议活
动逐渐演变为暴力骚乱。明尼阿波利斯市警察局被烧，位于亚特兰大的 CNN 总部遭到破坏，华
盛顿特区的多处商店和地标性建筑成为纵火对象……如美国《洛杉矶时报》所言，好像有人点燃
了一个引信。愤怒的火焰以令人猝不及防的速度席卷美国，映射出美国久病难医的种族矛盾以及
难以弥合的社会撕裂。 
     “在整个美国以及在明尼阿波利斯，我们感觉我们的脖子上都压着一只膝盖，这只膝盖在说
‘黑人的命无关紧要’。”明尼阿波利斯市议会副议长安德烈娅·詹金斯说。 
     “‘剧本’仍是人们所熟悉的：一名白人警察对一名非裔嫌疑犯进行暴力执法，产生悲剧的
结果。”中国现代国际关系研究院美国研究所学者孙成昊在接受本报记者采访时分析称，这不是
近年来美国出现的首例因族裔冲突而引起的大规模骚乱。在 2017 年 8 月，弗吉尼亚州的夏洛茨
维尔也曾因族裔问题爆发白人至上主义团体与反对者的暴力冲突。不过，这一次产生的后果和波
及的范围明显超过以往。 
     “杂乱的马赛克” 
     加纳之死、布朗之死、马丁之死……如英国《卫报》近日所言，在“弗洛伊德之死”之前，
类似的悲剧早已频频发生在非裔美国人身上，一次又一次挑动美国社会那根极其敏感的神经。  
第 2 页  共 3 页 
     “种族矛盾是美国社会根深蒂固的一道伤疤。”中国国际问题研究院美国研究所副所长沈雅
梅向本报分析称，近年来美国种族主义不断抬头，主要基于两方面原因：“一是 2008 年金融危机
之后，美国经济复苏以一种不均等的步伐向前推进，阶级矛盾日益明显，刺激种族矛盾更加激化；
二是民粹主义在美国国内不断上升，美国政府出台的移民政策非但没有淡化族裔之间的分裂，反
而进一步加剧社会对立。” 
     新冠肺炎疫情将美国社会的不平等顽疾暴露得更加彻底，也让美国民众尤其是少数族裔的不
满情绪一触即发。 
     联合国人权事务高级专员巴切莱特 6 月 2 日发表媒体声明称，据报道，在美国，非洲裔美国
人感染新冠病毒的死亡率是其他族群的两倍以上。非洲裔在疫情当中“更受伤”的现实背后，是
美国卫生、教育、就业等诸多领域存在的社会不公和种族歧视。这也成为美国各地持续蔓延的抗
议活动的“助燃剂”。 
     “数十年的种族隔离、歧视性住房政策使许多非洲裔美国人生活在人口密度更高的地区，在
那里保持社交距离更困难。此外，一些非洲裔美国人接受教育的程度往往不如其他族裔，面对疫
情时更难接受必要防疫信息，陷入经济困境时也较难靠自身技能脱困。”孙成昊指出，同时，一
些美国政客采取一种制造分裂的态度解决问题，导致更大程度的社会撕裂。 
     “当下的美国显然不是一个‘大熔炉’，而更像一块杂乱的马赛克拼图。”孙成昊说。 
     还有分析认为，“弗洛伊德之死”是一个“导火索”，在激起人们对暴力执法、种族歧视愤怒
的同时，也加深美国民众对政府抗疫不力、生计难以维持的怨气。俄罗斯《观点报》引述专家观
点称，目前美国经济形势岌岌可危，疫情导致 4000 万人失去工作，这是一个超过任何时期的纪
录。“仔细观察明尼阿波利斯骚乱就会发现，白人也加入了抗议队伍，他们反对警方胡作非为，
并同样对社会经济形势不满。” 
     “治不好的痼疾” 
     “弗洛伊德之死”点燃的怒火正从美国蔓延全球。近日，在英国、德国、加拿大、新西兰、
巴西等多个国家，许多民众手举“种族主义才是真正病毒”“没有正义就没有和平”等反对歧视
的标语，声援在美国的抗议活动。社交媒体上，近百名欧美明星自发发出纯黑照片，力挺“黑人
的命也是命”活动。 
     “美国的国内政治与外交政策是密切相关的。在国内政治话语日益种族化的同时，美国在外
交上趋向单边主义，摒弃多边主义。特别是面对疫情，美国在国际公共卫生合作当中做出撤退甚
至破坏的举动，给国际社会造成非常负面的影响。”沈雅梅认为，多国相继爆发大规模抗议活动，
从一定程度上反映出国际社会对美国内政外交走向的不满与担忧。 
     暴力执法、种族歧视、社会不公、政治撕裂，“弗洛伊德之死”毫不留情地将美国社会的种
种顽疾暴露于世人面前。随着事件持续发酵，沸腾的民意能否推动痼疾的根除？种族矛盾以及社
会撕裂的伤痕何时能够被真正抹平？ 
     在孙成昊看来，美国族裔问题和由此产生的暴力冲突将面临长期难解的困境。“有研究显示，
到 2050 年左右，白人可能失去美国‘多数族裔’的地位。这一人口结构的变化趋势将进一步加
重白人的危机感。与此同时，在新冠肺炎疫情的影响下，美国社会的贫富差距问题更突出，社会
政策的差异性结果更明显，不同阶层、不同族裔获得的医疗资源更不均衡。这都只会把美国民众
推向更加对立的状态。” 
     “一些地方的选举法中依然存在歧视性条款，导致少数族裔很难跨过门槛参与到选举中，也
很难在公共政策中有更大的发言权。”沈雅梅指出，美国的种族歧视问题不仅出现在警察执法中，
也出现在民众的政治生活中。作为少数族裔的情绪性表达，示威抗议会对美国政府形成一定压力，
但是如果不能打破制度性约束、推动深层次改革，那么这次又会和过去许多次一样，不了了之，
无疾而终。 
     难以降温的动乱局面正将美国带入更为严峻的处境。美国公共卫生局局长杰罗姆·亚当斯近 
第 3 页  共 3 页 
日表示，全美范围内的示威抗议可能导致新冠肺炎疫情的新一轮暴发。如何应对新冠肺炎疫情，
如何医治社会顽疾，如何避免陷入抗议示威与疫情恶化的恶性循环，美国政府要做的事还有很多。 

新华每日电讯/2020年/6月/8日/第003版世界报道
直到阳光洒入，才发现种族歧视到处都是
弗洛伊德悲剧引发美国体育界齐声谴责
记者王集旻
“在美国，种族歧视就如同空气中的尘埃，即使已经被呛到，也未必看得见，直到阳光洒入，才发现到处都是。”美国篮球传奇人物、“天勾”贾巴尔近日在一篇文章中痛陈。
上月底，非洲裔美国人弗洛伊德之死再一次揭开美国种族歧视的旧伤，也旋即引发公众怒火，多地持续爆发大规模的反种族歧视抗议活动，美国体育界名人连日来也不断发声谴责种族主义暴行。
湖人名宿贾巴尔的评论文章发表在《洛杉矶时报》上，题目叫《不理解为什么要抗议？因为他们被逼到了悬崖边》。贾巴尔在文中沉重地说：“很长时间里，非洲裔美国人都生活在一个着火的房子里，种族歧视的火焰越烧越近，他们在浓烟中正在窒息。”
“篮球之神”乔丹及其相关的乔丹品牌此前也联合宣布，他们将在未来10年向为种族平等和社会正义而斗争的组织捐款1亿美元。乔丹对弗洛伊德的悲剧也感到震惊和悲痛。他说：“弗洛伊德之死让我感到非常悲伤，也非常愤怒。我能感受到每一个人的哀伤、愤慨与失望。那些反对种族歧视顽疾的人们，我与你们站在一起。那些针对有色人种的暴力行径，我深恶痛绝。我们真是受够了!”
游泳名将、里约奥运会冠军曼纽尔表示，弗洛伊德的悲剧不光是对一个人生命的谋杀，更是对普通美国民众所信赖的“精神与梦想”的谋杀。她说：“这种悲剧不断在美国发生，难道仅仅是因为我的肤色，警察就可以针对我？难道我们的悲痛可以被漠视，难道非洲裔就不能享受人性的尊严？”
同为非洲裔的美国赛车手华莱士在采访中透露，自己以前也曾经遭遇警察的类似纠缠。“在那种情况下，你只想使用各种手段赶紧逃脱，但事后想起来还是挺害怕的，想想看，假如我哪一个动作不被理解，恐怕结果就不那么顺利了。”
抗议种族歧视的浪潮目前在美国仍在高涨，抗议者不仅仅要为弗洛伊德讨回公道，更希望能在美国社会彻底结束警察的暴力执法行为和各种种族歧视的恶行。
“我希望不仅能看到一次公正的审判，更希望能得到持久的社会正义。”贾巴尔说。据新华社华盛顿6月6日电

新华每日电讯/2020年/3月/20日/第003版要闻
煽动种族主义和歧视仇外贻害全球抗疫
记者聂晓阳贺飞
今年以来，美国一些政客借新冠肺炎疫情大肆污名化攻击中国，一些美国媒体发表带有明显种族歧视意味的辱华文章，诋毁中国抗击疫情努力。种种言行充分暴露美国一些人长久以来对他国的傲慢心态与“逢中必反”的扭曲心理，也暴露其危险的种族主义和仇外倾向，其结果只会在不同国家、不同文化之间制造隔阂，给全球抗疫合力“拖后腿”。
当前，疫情在全球多点暴发。在抗疫的关键时刻，某些美国政客反复使用“中国病毒”一词，无视国际规范渲染“病毒国籍论”，这种行为已击穿现代社会的文明共识。
世界卫生组织多次发声，反对将病毒和特定国家、地区相联系。世卫组织卫生紧急项目负责人迈克尔·瑞安18日指出，2009年的甲型H1N1流感大流行始于北美，但人们也没有称它为“北美流感”。同样的道理，应避免将新冠病毒称为“中国病毒”，这不利于团结合作共同抗击疫情。
即便在美国国内，包括美国疾控中心主任罗伯特·雷德菲尔德、旧金山市长伦敦·布里德在内的多名美国官员先后表态，指出将病毒贴上中国标签是“绝对的错误”，是“无礼且会适得其反的做法”。
反华排外倾向，反映在美国一些政客的言行中，也体现在一些西方媒体的“有色眼镜”上。中国暴发疫情之初，有些西方媒体和舆论带着傲慢和偏见评论甚至否定中国抗疫的做法，发出“中国的严格防控措施侵犯人权”“专制政府的做法”等许多谬论。而今，中国有力有效的抗疫措施，越来越得到国际卫生专家和舆论的肯定，这些谬论自然失去了市场。
不久前，《华尔街日报》一篇文章标题宣扬赤裸裸的种族歧视观点，严重伤害中国人民的感情，也在美国国内引发巨大争议。然而，该报罔顾多方强烈要求，迄今既未正式公开道歉，也未查处相关责任人。美国国务卿蓬佩奥之流丝毫不顾该报文章的恶劣性质和影响，以及对中国乃至亚洲人民的伤害，毫无底线地为种族歧视言论撑腰站台。
回望人类历史，从19世纪的霍乱疫情被归咎于爱尔兰移民，到1968年的甲型H3N2流感病毒被称为“新加坡病毒”，每当人类面临某种病毒威胁或全球性危机之时，总有一些势力跳出来，把某个国家或种族当成替罪羊，利用人们的焦虑心理煽动仇恨和排外情绪，为自身谋私利。至于这些言论引发什么严重后果，那不是他们关心和重视的。
当前，全球战“疫”形势严峻，加强联防联控国际合作刻不容缓。作为大国，美国更应多做有益于本国和他国民众健康与安全的事，而不是污名化他国，煽动歧视仇外和种族主义。新华社北京3月19日电

第 1 页  共 1 页 
人民日报/2020 年/6 月/8 日/第 016 版 
国际 
 
美国民众继续举行活动抗议种族歧视 
 
本报驻美国记者   张梦旭 
 
     美国非洲裔男子乔治·弗洛伊德之死引发的集会游行活动仍在全美许多城市持续进行。当地
时间 6 月 6 日，民众在包括首都华盛顿在内的多个城市抗议警察暴力执法，谴责美国社会存在的
“系统性种族主义”现象。 
     据《华盛顿邮报》报道，华盛顿 6 日举行了十几天来参与人数最多的游行活动。当天上午，
上万民众从不同地方出发，高喊口号向林肯纪念堂、国会山、白宫等地行进，呼喊“我们为希望
行进，不是为仇恨”“我无法呼吸”等口号。由于担心发生骚乱，白宫周围已竖起了黑色围栏，
通往白宫的多个路口被国民警卫队用军车封锁，车辆无法驶入。华盛顿警方表示，从当天早上 6
点起，大部分城区已经禁止车辆通行，其中包括白宫周围街区、国家广场和宾夕法尼亚大道。6
月 5 日，华盛顿特区市长缪里尔·鲍泽下令在通往白宫的街道上涂上“黑人的命也是命”的醒目
标语，并以此命名白宫北部拉法耶公园前面的广场。 
     在乔治·弗洛伊德的出生地——北卡罗来纳州霍克县瑞福德市，数百人在一处教堂瞻仰了弗
洛伊德的遗体。霍克县警长休伯特·彼得金是非洲裔，他说：“我首先是一名非洲裔，其次才是
执法人员。执法系统中根深蒂固的种族主义导致了弗洛伊德的死亡。如果我不否认执法部门所做
的一切错事，那就是否认了我的肤色。” 
     在纽约，数千人聚集在曼哈顿中央公园附近游行。非洲裔护士屈里曼·廷斯利说：“40 年前，
我们就在讨论种族问题。到了 2020 年，问题还在继续。在美国，他们因为种族而限制我们。” 
     5 月 26 日至今，反种族歧视游行抗议在全美已持续 10 多天。据美国《军事时报》透露，33
个州和华盛顿特区已出动约 4.15 万名国民警卫队员，协助警察等执法机构维持秩序。其中，仅华
盛顿特区就部署了约 5200 名国民警卫队员。 
     明尼苏达州州检察长埃利森 3 日宣布，乔治·弗洛伊德遭警察暴力执法死亡案中，4 名涉案
警察全部被起诉。主犯德雷克·肖万被控罪名升级为二级谋杀罪，另外 3 名涉案警察被控协助、
教唆二级谋杀罪和过失杀人罪。弗洛伊德的遗体将运往他曾生活的城市休斯敦，正式葬礼将于 9
日举行。 
     （本报华盛顿 6 月 7 日电） 

第 1 页  共 1 页 
人民日报/2020 年/6 月/1 日/第 016 版 
国际 
 
美国多地爆发骚乱 
 
本报驻美国记者   张梦旭 
 
     连日来，美国明尼苏达州首府明尼阿波利斯市白人警察执法不当致非裔男子乔治·弗洛伊德
死亡一事令美国舆论哗然，在当地引发的抗议活动已蔓延至美国多地，并在不少地方引发骚乱。 
     事情缘起于 5 月 25 日在明尼阿波利斯市，弗洛伊德在一家便利店购物时，被店主怀疑使用
20 美元假钞。店主打电话报警。4 名警察赶到后，尽管弗洛伊德没有明显反抗动作，警察依旧将
他按倒在地。其中一名白人警察德雷克·肖万用膝盖死死压住他的脖子，时长持续 8 分 46 秒。
警察无视弗洛伊德的挣扎、哀求，最终致其疑似陷入昏迷，送医抢救不治身亡。这一过程被路人
拍下后传到网上。 
     这一事件引发全美范围的抗议活动，并在不少地方升级为骚乱。在佐治亚州亚特兰大市，抗
议者打破玻璃门闯入一家电视台的办公楼，与警察形成对峙；在纽约市，数百名示威者聚集在曼
哈顿福利广场，高喊“没有正义就没有和平”；在洛杉矶，抗议人群与警方发生冲突。警方向人
群发射催泪弹，并一度使用橡皮子弹驱散；在首都华盛顿白宫附近，有情绪激动的抗议者冲破围
栏闯入安全区，防暴警察向示威者发射胡椒弹，并用警棍驱赶人群…… 
     据统计，抗议活动已席卷全美 30 多个城市，至少 25 个城市实施宵禁令。截至 5 月 31 日凌
晨，美国警方在 17 个城市至少逮捕了 1400 名示威者。至少有 8 个州和华盛顿特区出动国民警卫
队维持秩序。明尼苏达州目前已出动了 4100 名国民警卫队员，很快将达到 10800 人的部署规模。
美国国防部也采取罕见措施，下令陆军将数支宪兵队部署到明尼阿波利斯市。 
     据报道，在舆论和公众的巨大压力下，明尼阿波利斯市警方开除了 4 名涉事警察，肖万被控
三级谋杀和过失杀人罪。然而，美国各地的抗议行动仍在进行，对案件暴露的种族歧视问题的反
思也在延续。加州大学洛杉矶分校社会科学系主任达内尔·亨特认为，各地的抗议活动看似是由
警察暴力引发的，但根源绝不仅仅是某个突发事件。美国的少数族裔和穷人承担了不成比例的经
济社会压力。尤其是在当前美国处于经济下行、疫情蔓延等多重压力下，一系列因素相结合，使
得一个突发事件成为社会动荡的导火索。 
     近年来，美国针对非裔等少数族裔的白人警察暴力执法事件频发。据《华盛顿邮报》统计，
非洲裔在美国遭警察枪杀的可能性是白人的 3.6 倍。联合国人权事务高级专员米歇尔·巴切莱特
5 月 28 日表示：“美国的种族歧视根深蒂固……美国必须采取严肃行动阻止更多非洲裔死于警察
之手和种族歧视。” 
     联合国当代形式种族主义、种族歧视、仇外心理和相关不容忍行为问题特别报告员曾指出，
美国执法当局杀害和残暴虐待非洲裔情况严重，且很少受追究，非裔成年人被监禁的概率是白人
成年人的 5.9 倍。美国全国有色人种协会发表声明说，几十年来的系统性种族歧视加剧了民众的
愤怒，也是导致弗洛伊德这场悲剧的根源，必须集中精力纠正。 
     （本报华盛顿 5 月 31 日电） 

新华每日电讯/2020年/5月/22日/第015版世界报道
借疫情煽动种族主义加剧美社会分裂
记者徐剑梅孙丁邓仙来
新华社华盛顿5月20日电（记者徐剑梅、孙丁、邓仙来）截至5月20日，全美50州和首都华盛顿都不同程度地重新开放经济活动，但新冠疫情依然严峻，死亡人数继续攀升，美国民众的紧张情绪并未消散。而对许多亚裔美国人来说，则另有一重担忧，那就是在一些美国政客的煽动下，针对亚裔的种族歧视和仇恨犯罪可能继续增加，从而加剧美国的社会分裂。
疫情种族主义至少给亚裔美国人带来三重伤害。一是疫情本身给亚裔美国人造成的健康风险和生命损失；二是亚裔在生活和经济状况方面深受打击，如在疫情最严重的纽约州，亚裔失业人数增幅远远高于其他族裔；第三也是最为突出的，是与疫情相关的种族歧视与仇恨犯罪显著增多。
疫情暴发以来，从美国东西海岸到内陆地区，都发生过亚裔和亚洲国家留学生在公共场所遭遇口头骚扰乃至踢打推搡等人身攻击事件。亚裔在公共场所遭遇刻意躲避和恶言恶语等事件也不时见诸社交媒体。今年4月进行的一项全美民调显示，疫情暴发后，六成亚裔美国人曾目睹针对亚裔的威胁或骚扰。
亚裔人口仅占美国人口6%，但亚裔医生和护理人员却分别占美国医生总数的18%、护理人员总数的10%。成千上万亚裔医护人员辛勤工作在抗疫第一线，但这未能使他们免于种族主义伤害。甚至有一些新冠患者拒绝接受亚裔医生治疗，并对他们使用种族歧视语言。
不少美国媒体及专家指出，正是一些美国政要和极右翼人员甩锅中国的做法，助长了对所有亚裔美国人的种族歧视，比如美国政府一些官员公开将新冠病毒称作“中国病毒”。据旧金山州立大学“停止仇恨亚裔”网站统计，从3月19日起的6周里，这一网站收到来自美国各地逾1700份针对亚裔的种族歧视报告。
2020年是美国大选年，已有不少分析人士表示担心，美国某些政客为分散选民对政府应对疫情混乱的注意力，将攻击中国作为其策略的一个重点。这种行为不仅伤害中美关系，也伤害所有亚裔美国人。
“亚裔美国人和华人不是第一次被当成替罪羊。”纽约亨特学院亚裔美国人研究中心主任维维安·路易认为，新冠疫情中暴露的反亚裔种族主义，是美国社会根深蒂固的种族和经济不平等现象之一。
美国是个移民国家。但在流行病期间或危机时刻，把移民当成替罪羊，煽动仇外、排外言论，在美国历史上早有先例。19世纪50年代，德国和爱尔兰移民曾因黄热病横遭指责；19世纪末和20世纪初，俄国犹太人和墨西哥人先后因斑疹伤寒遭遇歧视；20世纪80年代，海地移民因当时被视为洪水猛兽的艾滋病病毒受到污名化。克利夫兰州立大学教授斯泰西·利塔姆指出，在美国，把亚洲文明视为西方文明威胁的“黄祸”论并未消亡，社会上长期存在对亚裔的刻板印象和种族偏见，而这些种族主义思维在新冠疫情中有所加重。
总体而言，美国亚裔因疫情遭遇的种族歧视事件迄今为止是零散的，未形成规模或者“浪潮”。与此同时，反对针对亚裔的疫情种族主义的行动也在进行。在纽约等城市，地方当局召开市政厅会议、开通热线电话或发布公告，要求民众报告种族仇恨言论和仇恨犯罪线索。在全美各地，众多华人及亚裔团体也在积极行动，热心向社区医院、老年公寓及警察和消防部门捐赠口罩等防护用品，而且打破以往的政治沉默，用自己的声音与种族歧视抗争。
人类历史上，已有太多教训表明，任何种族歧视在道义上都是站不住脚的。而越是危机时刻，种族歧视及各种排外、仇外言论的杀伤力可能越大。如一位美国亚裔医护人员在网络留言中所说：抗击新冠疫情，是为所有生命进行的抗争。在这样的时刻，需要人类团结一心、彼此善待。

新华每日电讯/2020年/6月/1日/第005版世界报道
“无法呼吸”：美国种族歧视何时休
“我无法呼吸”——日前美国明尼阿波利斯市街头这句痛苦的呻吟，连日来在国际舆论场中持续发酵。“无法呼吸”折射出美国民众和国际社会对美国种族歧视等顽疾的不满，已经到了无法忍受的程度。
“警官，求求你，求求你，我无法呼吸……”这是被白人警察压住脖子窒息而亡的黑人男子乔治·弗洛伊德用尽最后气力发出的哀求。这声“无法呼吸”，对美国人来说一点也不陌生。时间上溯到2014年，被白人警察“锁喉”的纽约黑人青年埃里克·加纳临终前曾用同样的话求饶。
“无法呼吸”的呻吟声，让美国社会种族歧视的陈年疮疤一次次重新揭开，令人悲伤无奈，令人激愤难抑。
从明尼苏达到得克萨斯，从纽约到华盛顿，从佐治亚到加利福尼亚……连日来，“我无法呼吸”抗议活动在全美多地蔓延，民众对涉警种族暴力忍无可忍，他们手举标语上街抗议，“黑人的命也是命”“别国不会发生这种事”。
在舆论和公众的巨大压力下，明尼阿波利斯警方开除了4名涉事警察，用膝盖压住弗洛伊德的警官德雷克·肖万被控三级谋杀和过失杀人罪。总统特朗普称，“正义将得到伸张”。
在美国，正义真能得到伸张吗？
有人这样总结美国当权阶层对待种族问题的基本方略：口头上唱着反对种族歧视的高调，骨子里却放任不管。正因为如此，在美国“无法呼吸”式案件才层出不穷。亚特兰大市民主党籍市长凯莎·博顿斯指责说，正是白宫长期关于移民和白人至上主义的言论，纵容了具有种族主义倾向的人。
联合国人权事务高级专员米歇尔·巴切莱特指出，种族歧视在美国“根深蒂固”，美国必须采取“严肃行动”阻止更多黑人死于警察之手和种族歧视。
联合国当代形式种族主义、种族歧视、仇外心理和相关不容忍行为问题特别报告员曾指出，美国执法当局杀害和残暴虐待黑人情况严重，且很少受追究，非裔成年人被监禁的概率是白人成年人的5.9倍。皮尤研究中心发布的《2019年美国种族》报告指出，约58%受访者认为“美国的种族关系十分糟糕”，超过半数非裔受访者认为“美国不可能实现种族平等”。
美国涉警种族暴力频发，其根源是司法部门始终未从根源上反省种族主义危害，歧视弱势群体、漠视生命，缺乏防止少数族裔与执法部门对抗的制度设计。国际舆论广泛认为，种族主义情绪升温、族群对立激化，是如今美国社会的现实。美国政界高层的一些种族主义的言论，更是直接或间接助长美国社会的种族歧视。
2020年是美国大选年，种族问题向来是大选焦点议题。《纽约时报》评论称，特朗普竞选团队想通过炒作种族问题与更受黑人支持的民主党争夺选票。比弗洛伊德殒命更令人担忧的是，随着政治极化的加剧和政客的操弄，美国种族矛盾的伤痕恐将进一步加深，类似悲剧以后恐怕还会上演，让美国社会免于“无法呼吸”恐仍将长路漫漫。
新华社华盛顿5月30日电
 
第 1 页  共 2 页 
人民日报/2020 年/3 月/17 日/第 003 版 
要闻 
 
“美式人权”竟是由肤色决定的 
 
钟声 
 
     种族平等，在美国仅仅是可望而不可即的梦想。“肤色决定论”带来的美国社会撕裂，就是
践踏人权的具体体现 
     “肤色在决定美国人的命运方面，显然具有举足轻重的作用。”这是美国学者托马斯·索维
尔在其著作《美国种族简史》中表达的深深失望。有目共睹，美国种族歧视的巨大创口不仅没有
随着时间的推移而愈合，反而愈益严重，并且深深扎根于社会各方面。正如中国国务院新闻办公
室发表的《2019 年美国侵犯人权报告》所列举的大量数据和事实显示，根深蒂固的种族歧视，暴
露了美国白人至上的政治架构和意识形态，凸显“美式人权”的极度虚伪。 
     美国传统意识上的主流价值观人群是白人盎格鲁—撒克逊新教徒，美国社会中那些不符合这
种特性的种族、族群和宗教文化群体，都不可避免地遭受到或多或少的歧视。《心理科学》杂志
发表的一项研究表明，美国白人从 5 岁开始就将非洲裔男孩与“暴力”“危险”“敌意”和“攻击
性”等联系在一起。“超过 40%的美国人认为美国在种族平等方面没有取得足够的进展，约 58%
的人认为美国的种族关系十分糟糕，约 65%的人表示近年来美国社会的种族主义言论变得越来越
普遍。”皮尤研究中心发布的《2019 年美国种族》报告表明，美国的种族歧视问题广泛、系统地
存在。种族平等，在美国仅仅是可望而不可即的梦想。 
     2016 年以来，美国的白人至上主义回潮，种族对立与仇恨情绪在美国社会广泛弥漫。那些制
造大规模枪击事件的白人表现出一种对“白人种族灭绝”的偏执恐惧。譬如 2019 年 8 月 3 日，
21 岁白人男子帕特里克·克鲁修斯驱车 1000 多公里赶到得克萨斯州边境城市埃尔帕索市，在一
家超市进行无差别射击，杀死 22 人，动机竟然是因为这座城市的主要居民是拉美裔，他不能容
忍“白人将被有色人种取代”。美国联邦调查局局长克里斯托弗·雷警告，白人至上主义正对美
国安全形成持续、广泛的严重威胁。美利坚大学反种族主义研究和政策中心主任伊布拉姆·肯迪
指出：“美国一直处在白人至上恐怖主义的危机之中。”白人至上主义如此汹涌的根源是什么？这
是美国不能回避的问题。显然，断不了种族歧视的毒根，就断不了美国社会的噩梦。 
     白人至上主义意识形态越强势，美国少数族裔遭遇的种族歧视越严重。法律面前人人平等是
国际人权宪章的基本原则，但美国的执法实践却与之背道而驰。美国警察枪杀和残暴虐待非洲裔
案件频发，执法领域的种族歧视司空见惯，少数族裔的基本人权被肆意践踏。联合国当代形式种
族主义、种族歧视、仇外心理和相关不容忍行为问题特别报告员指出，美国执法当局杀害和残暴
虐待非洲裔的数量依然惊人，而且很少受到追究。一年前美国媒体披露的一桩暴力执法案件可谓
惊骇至极——6 名警察对 20 岁的非洲裔说唱歌手威利·麦科伊的“头部、耳朵、颈部、胸部、手
臂、肩膀、双手和背部”连开 25 枪，致其死亡。良知必然追问，何至于此？再看看非洲裔成年
人被监禁的概率是白人成年人 5.9 倍的数据，人们会感到答案并不难觅。奴隶制、种族隔离制的
余孽犹在，它浸透在美国司法体系中，暴露出美国政府政策和制度结构选择性忽视少数族裔基本
人权的冷酷事实。 
     经济领域的种族歧视更加固化美国社会的不平等。美国进步中心网站报道指出，与白人相比，
非洲裔等少数族裔在就业中面临系统性障碍，导致更高的失业率、更少的就业机会、更低的工资、
更少的福利和更大的就业不稳定性。职业隔离和有色人种工人持续贬值是政府有意制定政策的直
接结果。在过去 40 年里，非洲裔工人的失业率一直是白人的两倍。美联储发布的数据显示，财
富的种族差距持续加剧，白人家庭的平均财富几乎是非洲裔家庭的 10 倍。以目前的趋势，非洲 
第 2 页  共 2 页 
裔家庭积累的财富需要 200 多年才能达到白人家庭现在的水平。这意味着什么？无望翻身！美国
少数族裔摆脱不掉如此残酷的现实。 
     种族歧视顽疾决定了社会撕裂的必然性。应当看到，“肤色决定论”带来的美国社会撕裂，
就是践踏人权的具体体现。美方一些人为何不能尽心尽力根除种族歧视？因为他们享乐于白人至
上，习惯于欺世盗名。美方一些人在世界上大搞双重标准，借人权问题对其他国家指手画脚，只
有霸权图谋，毫无道义可言，这是对世界人权事业的严重亵渎。 