第 1 页  共 2 页 
人民日报海外版/2014 年/11 月/29 日/第 003 版 
环球扫描 
 
美国弗格森骚乱： 
 
这是一个愤怒国度 
 
本报记者    张红  
 
   枪声响，一个无辜的黑人少年倒在血泊中；听证后，大陪审团决定不予起诉开枪的白人警察；话
音落，骚乱席卷美国近 200 个城市。种族主义、过度执法……非裔美国人的愤怒显而易见。然而，深
思之后还会发现，这一切的背后隐约可见的还有白人的愤怒。这里似乎已经变成了一个愤怒国度。 
   “黑色愤怒”席卷全国 
   “在美国密苏里州大陪审团裁决不起诉弗格森布朗案开枪警察威尔逊之后，从洛杉矶到纽约到亚
特兰大，大规模示威活动愈演愈烈……”《时代》杂志如此描述此次骚乱。在其网站上，还出现了这
样一个调查：“弗格森示威者是否应该成为《时代》的年度人物？” 
   11 月 25 日，也就是大陪审团裁决之后第二晚，示威活动就已经蔓延到全美 170 多个城市。到第
三晚，就有至少 400 人被警方逮捕。黑人少年布朗已经成为了一个符号、一个象征。人们走上街头，
抗议种族歧视的存在、抱怨美国法律制度和执法机构对黑人的不公。 
   人们禁不住会把近期的一系列事件放到一起：前不久，克利夫兰，一名 12 岁的非裔男童秀假枪，
遭警方击毙；2012 年，佛罗里达，17 岁的黑人少年马丁死于社区协警、白人齐默尔曼枪下，后者被
无罪释放；2009 年，奥克兰，黑人格兰特遭白人交警梅塞勒枪杀，后者被陪审团认定过失杀人…… 
   许多数字也让“黑色愤怒”燃烧得更旺。《今日美国报》引述联邦调查局的资料指出，美国每周
有近两名黑人命丧白人警员枪下。《纽约时报》的文章指出，黑人和白人对于司法系统的看法迥异。
赫芬顿邮报与 You Gov 对 1000 个成人的联合民调显示，62%的非裔美国人认为威尔逊负有责任，而
白人中持该意见的仅有 22%。另外，监狱中的黑白比例也很惊人。2013 年末，全国 3%的黑人男性被
关在监狱中，该数字在白人中为 0.5%。2011 年，每 15 个非裔美国孩子中就有一个孩子的父亲或者母
亲被关在监狱中，对白人而言，该数字为 111。 
   于是，布朗之死不再是一个孤立事件，而是一个导火索，再次点燃了“黑色愤怒”。 
   “白色愤怒”隐约可见 
   已经蔓延至美国全国的“弗格森骚乱”表面看来是“黑色愤怒”的大爆发，而事实上，“它其实
是‘白色愤怒’的最新篇章。当然，‘白色愤怒’披着法律和秩序的外衣，但是它依然是愤怒”，《华
盛顿邮报》网站的文章如此写道。 
   该文章指出，黑人愤怒是因为他们的生存空间不断受到挤压，比如官员重新划分选区，非裔美国
人在每个选区的比例被稀释；削减黑人比例高的工作岗位等。这一切，表面看来全部合法，但是实际
上却掩盖了“不光彩的动机”。 
   文章进一步指出，历史上，每次黑人争取到一定的权利，“白色愤怒”就会爆发，内战之后是这
样，黑人总统奥巴马入主白宫之后也是这样。在过去的几年中，无论是“不退让法”还是警察暴力执
法的增多都被解读为“新一波恐惧与愤怒”。 
   无论文章所说的“不光彩的动机”是否真实存在，最近几年包括非裔在内的美国少数族裔的确受
到了一些负面影响。比如，1965 年《选举权法案》要求某些曾存在种族歧视投票法律的州在执行任
何更改投票法律的实践前，必须接受司法部门的检查。然而，2013 年在对“阿拉巴马州谢尔比郡诉
霍尔德案”裁决中，最高法院认为该条款违背宪法，因而将其废除。放开限制后，一些曾经需要通过
联邦检查的州出台了一系列严格的选举法律，这些法律包括要求选民出示附有照片的身份证明。很多 
第 2 页  共 2 页 
人称，这些法律是对少数族裔选民的歧视行为。有分析指出，几百万非裔美国人会受到负面影响。 
   愤怒国家难以为继 
   “弗格森骚乱”再次让世界看到了一个被种族撕裂的美国。在愤怒浪潮的背后，是越来越严重的
贫富分化。 
   《纽约时报》的文章指出，2011 年的人口普查数据显示，美国普通黑人家庭的净资产为 6314 美
元，而普通白人家庭的净资产则为 110500 美元。过去 10 年，两者之间差距加大。美国现在不同种族
之间的财富差距，平均下来，美国白人的财产几乎是黑人的 18 倍。眼下，黑人和白人的收入差距几
乎比 1967 年高出 40%。 
   CNN 引用布兰迪斯大学研究人员的话指出，不断扩大的财富差距可能会造成严重后果。如果这
一趋势延续，黑人会认为这个社会对他们并不公平。而且，在这种财富严重不平等社会里，经济无法
持续发展。 
   如今，从美国的东海岸到西海岸，愤怒都在沸腾。这背后，有越来越严重的贫富差距，也有背着
沉重历史包袱的种族问题。正如 CNN 提过的，奥巴马曾说，“根本没有什么黑人总统或白人总统”，
但是现在，种族问题似乎成了这位“跛脚鸭”总统必须面对的问题。 
   背景资料 
   美国历史上的大规模种族骚乱 
   连日来，全美各地爆发大规模示威活动，甚至出现骚乱，抗议在密苏里州弗格森地区枪杀黑人青
年迈克尔·布朗的白人警察达伦·威尔逊被免予起诉。 
   20 世纪 60 年代以来，美国因种族歧视引发多次骚乱，其中重大的骚乱包括： 
   1962 年 9 月，美国黑人学生詹姆斯·梅雷迪斯为争取进入大学的平等权利，曾多次前往密西西
比大学注册，但均遭到以时任州长和副州长为首的种族主义者的阻挠。9 月 30 日，梅雷迪斯在肯尼
迪总统委派的军队的“护送”下进入大学注册。随后，数千白人冲进校园，引发了严重骚乱。骚乱造
成至少 3 人死亡、50 多人受伤。 
   1967 年 7 月 23 日，美国底特律爆发大规模暴力冲突，起因是警察在 23 日凌晨闯进黑人区一家
小酒店无端逮捕数十名黑人。随后，数千名黑人围攻警察，并冲破警察的包围，烧毁市区许多房屋、
商店及多个警局，整个底特律陷于瘫痪。28 日晚，在联邦政府的镇压下，暴动平息。 
   1968 年 4 月 4 日，黑人民权运动领袖马丁·路德·金在支持田纳西州孟菲斯市清洁工人罢工的
斗争中遇刺身亡，年仅 39 岁。马丁·路德·金的遇害，引发了美国史上前所未有的黑人暴乱风潮，
席卷全美 125 个城市。成群的黑人涌上街头，不顾军警的血腥镇压，用砖头、石块袭击白人的汽车，
放火烧毁白人的商店。这场全国范围的骚乱共造成 31 人死亡。 
   1992 年 4 月 29 日至 5 月 1 日，洛杉矶爆发大规模种族骚乱。由于不满洛杉矶地方法院宣判 1991
年 3 月无端殴打黑人青年罗德尼·金的 4 名白人警察无罪，愤怒的黑人民众纷纷走上街头抗议示威，
并与前去镇压的警察发生冲突，引发大规模种族骚乱。骚乱共持续 3 天，造成 59 人死亡，2300 人受
伤。 
   2001 年 4 月 7 日，美国俄亥俄州辛辛那提市 19 岁的黑人青年蒂莫西·托马斯因违反交通规则等，
在试图逃跑时被一名白人警察开枪打死，引发了民众抗议示威，并转为大规模的种族骚乱。黑人民众
与警察的暴力冲突持续 3 天 3 夜，造成至少 60 多人受伤。当年 9 月 26 日，这名白人警察被判无罪。 
   2013 年 7 月 13 日，佛罗里达州一陪审团判定 2012 年 2 月枪杀黑人少年特雷沃恩·马丁的白人
协警乔治·齐默尔曼无罪。这一判决在美国引起强烈争议。大部分黑人认为此案的无罪判决不公正，
大部分白人则认为判决公正。随后，美国 100 多个城市爆发了大规模的抗议示威活动。 
   （据新华社电） 
   
第 1 页  共 1 页 
人民日报/2014 年/8 月/14 日/第 003 版 
要闻 
 
黑人命案再揭美国种族歧视伤疤 
 
本报驻美国记者    温宪  
 
   18 岁的黑人小伙迈克尔·布朗本来应该于 8 月 11 日进入大学开始新的学习生活，如今他的
妈妈却在含泪准备葬礼——9 日下午，手无寸铁的布朗倒在一名警察的枪下，身上多处中弹。布
朗的父母哭诉说，布朗是一个品德良好的孩子。 
   连日来，事发地美国密苏里州弗格森镇抗议浪潮不断。10 日晚，当地为布朗举行守夜纪念活
动，随后爆发了骚乱，沃尔玛等商店遭劫，约 20 辆警车被毁，至少 32 人被捕。次日，弗格森镇
再次发生街头抗议活动。炎炎烈日下，参加抗议示威活动的民众举着“我是一个人”“没有正义”
等标语，高举双手以示“手无寸铁”之意。警察使用催泪瓦斯等驱赶示威人群，至少逮捕 5 人。 
   布朗家人所聘律师本杰明·克伦普说，这是对黑人青年的又一起“残暴血案”。克伦普正是
受理 2012 年佛罗里达州 17 岁黑人青年马丁遭社区协警齐默尔曼枪杀案的律师。马丁案曾在美国
引发关于种族歧视问题的激烈争论。 
   布朗遇害一事已在全美引起强烈关注，社交媒体上反应激烈。在一个题为“如果他们将我击
倒”的新专栏中，“愤怒”成为关键词。12 日，正在休假的美国总统奥巴马专门发表声明，称布
朗之死“令人心碎”，已经引发强烈愤怒，但事实真相尚未明了，希望人们通过反思和理解纪念
布朗。这是奥巴马首次对此公开表态。此前一天，美国司法部长埃里克·霍尔德发表声明称，联
邦调查局、联邦检察官已就此案展开调查，“全面调查对于保持执法部门及其所服务社区之间的
信任至关重要”。 
   布朗之死再次揭开美国种族歧视的伤疤。美国种族矛盾的背后有着深刻的政治、经济、社会
和历史根源。整体而言，美国黑人仍是身陷不利地位的族群。弗格森镇位于密苏里州圣路易斯市
西北郊外，约有居民 2.1 万人。历史上，圣路易斯市是全美种族隔离最为严重、贫富差距最为悬
殊、种族关系也最为紧张的地区之一。直至上世纪 40 年代末，圣路易斯市大多数郊区仍不允许
黑人居住，至上世纪五六十年代，逐渐搬入城中的白人仍以不准建公寓等规定防止黑人迁入。当
黑人不断迁入弗格森镇等郊区时，白人相继迁出。1980 年，弗格森镇居民中白人占 85%，黑人占
14%；至 2010 年，白人居民占 29%，黑人占 69%。但在该地区行政、执法、教育等机构中，白
人仍占主导地位。 
   当地居民卡伦·诺特说，弗格森镇种族关系一直高度紧张。2013 年，一名非洲裔学校负责人
被均为白人的学校董事会勒令停职，曾在当地引发抗议。司法部一直在调查关于该地司法机构中
种族关系不平等的指控。一位名为韦恩·布莱索的示威者说，这里的社区待遇很不平等。警察只
保护和服务白人社区。教师帕特里克·麦克哈斯卡尔说，这里的黑人青年会因为一点小事就被警
察拦截。 
   此次枪击事件触发了当地积压多年的不满与愤怒。13 日，《纽约时报》在题为《迈克尔·布
朗之死》的社论中指出，这种不满、愤怒不仅在弗格森镇，在全美各地均是如此。 
   （本报华盛顿 8 月 13 日电） 

   美国密苏里州州长当地时间 8 月 16 日宣布，该州进入紧急状态，并在弗格森镇实行戒严。
在此之前，弗格森镇因一名黑人青年在 8 月 9 日被警察开枪打死，由此引发大规模骚乱。 
   死的是黑人 
   8 月 9 日下午，手无寸铁的迈克尔·布朗倒在一名警察的枪下，身上多处中弹。更为关键的
信息是，布朗是个黑人。 
   迄今为止，各方对于案发原因说法各异。 
   与迈克尔同行的多瑞恩·约翰逊说，警察当时要求迈克尔从路中央移到人行道，遭到迈克尔
拒绝后，警察便开枪。警察开枪射击并杀死迈克尔的时候，他的手正举在空中。 
   警方说，迈克尔·布朗并不是一个无辜的受害者。事件起因于双方的肢体冲突。在警察开枪
射击迈克尔之前，警察正试图从汽车里出来，但迈克尔将警察推回汽车，并对警察进行身体攻击，
争夺警方枪支。 
   在那之后的几天中，警方选择性地发布信息，尤其是让那名警官保持匿名的做法，引起当地
民众不满。在弗格森镇 2.1 万人口中，69%为黑人。 
   连日来，美国各地的抗议种族歧视的活动逐渐升级。8 月 14 日，纽约、芝加哥、洛杉矶、菲
尼克斯等近 100 个美国城市举行了抗议和守夜活动，示威者将双手高高举起，高喊着，“举起双
手，不要开枪”等口号，抗议枪杀布朗的行为。 
   这种行为也引起联合国消除种族歧视委员会的注意。该委员会于 13 至 14 日两天内，在日内
瓦对美国代表团就该议题进行质询，并开始审查美国自 2008 年来的人权记录。 
   根深蒂固的偏见 
   案件发生以后，有一部分舆论将悲剧发生的原因归结为警察军事化。因为自“9·11”以后，
美国政府以“反恐”为名，大力强化全美各地警方的军事化装备。据外媒报道，自 2003 年以来，
圣路易斯县警方已为购置军事装备开支 940 万美元。 
   但有分析认为，这起事件显露出来的最深刻问题，不是警察的军事化，而是美国有史以来的
种族歧视问题。毕竟，警察军事化可以采取措施解决。 
   150 年前，美国一场南北战争结束了长达两个世纪之久的黑人奴隶制度。然而，一个结束意
味着另一个开始。黑人虽然摆脱了奴隶身份，但始终没有摆脱被歧视的命运。直到今天，种族问
题仍然是美国社会的最敏感的神经。 
   2013 年 7 月，枪杀黑人青年特雷翁·马丁的白人协警乔治·齐默尔曼被判无罪，在美国多个
城市引发了抗议示威活动。美国总统奥巴马痛批种族主义，声称“35 年前，我可能就像特雷翁·马
丁一样”。 
   据《2013 年美国的人权记录》记载，种族歧视系统性存在。执法司法领域普遍存在对少数族
裔的歧视。 
   据《纽约每日新闻》报道，最新的报告显示，美国每天至少一人被警察杀死，1/4 为黑人。  
第 2 页  共 2 页 
   2012 年一项调查结果显示，当年至少有 136 名手无寸铁的非洲裔美国人被警察或保安杀害。 
   另外，公共场所频繁发生种族歧视事件。部分主流媒体、社会组织和政客宣扬种族主义言论。
去年美国广播公司脱口秀节目中曝出“杀光中国人”的言论就是其中一例。 
   一道难解的题 
   在《镜子》里，拉美作家爱德华多·加莱亚诺愤怒地写道：人类组成就像一个五层金字塔。
上面是白人。往下几层，原初的纯净被皮肤肮脏的种族毁坏了：澳洲原住民、美洲印第安人和亚
洲黄种人。在所有人底下，是非洲黑人。 
   过了多年，金字塔被裹上了一层包容、多元的外衣，从外表看，等级已不那么明显。然而，
黑人青年布朗的遭遇揭开了这层外衣：上面依然是白人，下层仍旧是黑人。 
   当然，这也有“科学”证明。1863 年，伦敦人类学学会得出结论说，黑种人的智力水平要低
于白种人。 
   差不多一个半世纪后，2007 年，诺贝尔医学奖得主、美国人詹姆斯断言，“科学”已证明，
黑种人不如白种人聪明。 
   一件件类似的事情让人不禁叩问：美国离马丁·路德·金所说的“不是以皮肤的颜色，而是
以品格的优劣作为评判标准的国家”到底还有多远？ 
   美国总统奥巴马 14 日承诺将对这起事件展开公开、透明的调查，同时呼吁民众保持冷静。
但文化上的“白人至上论”不除，种族歧视还是依然存在。 

第 1 页  共 2 页 
人民日报/2014 年/8 月/27 日/第 021 版 
国际 
 
   8 月 25 日是美国许多学校开学的日子，本应走进大学课堂的布朗却已长眠地
下—— 
 
黑人青年之死引发美国社会深刻反思 
 
本报驻美国记者    温宪  
 
   当地时间 8 月 25 日，年仅 18 岁的美国黑人青年迈克尔·布朗的葬礼在密苏里州圣路易斯市
弗格森镇附近一座教堂举行。包括著名黑人领袖杰西·杰克逊、马丁·路德·金的后人及白宫官
员在内的约 2500 人参加了葬礼。当迈克尔·布朗的棺木被徐徐放入地下，他的父亲老迈克尔·布
朗失声痛哭。 
   布朗之死瞬间挤破了美国社会淤积已久的脓包，不仅引发了各界对警察装备过度“军事化”
的担忧，更暴露了美国种族歧视的痼疾和种族隔离的严酷现实。 
   白人警察的枪声暴露了种族歧视的痼疾和种族隔离的严酷现实 
   手无寸铁的布朗于 8 月 9 日在弗格森镇被白人警官威尔逊连开 6 枪致死后，引发了连续多天
的抗议示威活动。军警的催泪瓦斯、橡皮子弹和装备着重型武器的装甲车的碾轧，让一度处于宵
禁状态的弗格森镇俨然变成“战场”。在迈克尔·布朗家人要求下，25 日葬礼场外没有发生大规
模示威活动。在肃穆的气氛中，“改变”成为诸多发言者的共同诉求。 
   布朗之死瞬间挤破了一个美国社会淤积已久的脓包。一个白人警察的枪声暴露了种族歧视的
痼疾和种族隔离的严酷现实。在种族歧视的背后，有着美国社会不平等的深刻根源。 
   布朗在弗格森镇坎福尔德街街头被威尔逊开枪打死后，他的尸体在街头陈放了 4 个小时。这
一情景在美国社交媒体上广泛传播后，引发了大规模抗议示威活动。美国军、警动用高度专业化
军事装备应对街头抗议，加剧了许多美国民众的愤怒情绪，也让美国一向对别国挥舞的“人权”
大棒显现了尴尬的虚伪。 
   布朗之死以及弗格森镇的抗议浪潮令美国警察应该如何执法，以及美国警察过度“军事化”
的倾向成为美国社会热议的话题。在弗格森镇街头，本报记者在采访执行任务的密苏里州高速路
巡警琼斯时，询问他对“警察过度‘军事化’执法”一说的看法时，琼斯拒绝回答这一问题。 
   布朗的葬礼上，在美国黑人当中备受尊重的夏普顿牧师在悼词中说，人们应该记住布朗，是
他让美国直面美国警察是如何执法的。他说，寻求公平执法的运动应该具有远见卓识。 
   原美国司法部社区治安办公室资深政策分析师卡尔·比克尔直言，警方在处理这一骚乱的过
程中反应过度，没有必要使用自动武器和装甲车来控制局势。日前，美国国会众议院司法委员会
3 名委员联名致信司法委员会主席，说弗格森镇警方用“粗暴武力”对待示威者，当地执法部门
“已经失控”。美国国会参议院司法委员会主席莱希对警方采取“军事式”应对行动感到吃惊。
他说：“让警察配备用于战争的装备无助于弥合社会裂痕。” 
   可能参加 2016 年总统选举的共和党籍参议员保罗认为，地方警察局竞相获取军用装备，已
经远远超出多数美国民众对执法机构性质的看法。华盛顿实际上是在用国库资金帮助地方政府组
建小型军队。众议员约翰逊计划在国会 9 月复会后提出一项议案，对军方向警方移交武器装备的
种类作出限制。他说，“我们的街道应该用于商业，供家庭居住和休闲，而不应出现坦克和 M16
突击步枪。”参议院军事委员会主席莱文说，委员会将重新审视军方向警方移交过剩军用装备的
计划，确定它们的用途是否符合初衷。 
   美国国会早在 1990 年就通过了《国防授权法》，批准国防部把多余的军事装备转交地方执法 
第 2 页  共 2 页 
人员，其中包括通常用于军事行动的冲锋枪、反地雷装甲运兵车和武装直升机等。时至今日，这
些军警力量和重型武器却被用于对付举行和平示威活动的平民。就连美国司法部长霍尔德也表
示，当警方和示威民众都需要恢复冷静之时，“使用军用装备和车辆却传递出相反的信息，我深
感忧虑”。 
   大规模抗议活动是多年来美国社会不公、种族歧视的矛盾激化反应 
   弗格森镇所在的密苏里州圣路易斯地区是一个事实上种族隔离程度相当高的地区。弗格森历
史上是一个白人城镇，上世纪 90 年代大批黑人移居该城市郊区。在这个黑人为主的城市，市政
府与警察以白人为主。现任长官和警察局长都是白人，6 人组成的市议会只有一个黑人，53 名警
察中有 3 名黑人。布朗之死再次令人深感美国种族冲突和种族隔离的严酷现实。本报记者在弗格
森镇采访时看到，弗格森镇主要街道两旁最为醒目的建筑是一家麦当劳餐厅，黑人聚居的简陋房
屋与白人住宅区相比有着天壤之别，而这种情况在全美各地普遍存在。 
   美国民众对布朗之死的反应也突显美国社会的分裂。就在弗格森镇连日发生抗议白人警察枪
杀布朗的示威活动后，圣路易斯街头也出现了支持白人警察威尔逊的示威活动。美国皮尤研究中
心日前对布朗之死的舆论调查显示，围绕此次事件，美国舆论两极分化严重。不同种族对该事件
的看法存在明显差异。关于此次事件，80%的黑人回答称属于“严重的种族问题”，而白人仅为
37%，认为美国军警反应“过度”的黑人比例为的 65%，几乎达到白人（33%）的两倍。 
   布朗之死所引发的大规模抗议活动是多年来美国社会不公、种族歧视的矛盾激化反应。美国
佐治亚州黑人政治家毕晓普认为，“在种族关系问题上，我们必须坦诚对话。”他表示，当人们没
有工作、没法养家糊口的时候，紧张关系就会加剧。我们必须将问题摆上桌面，看到各个族裔之
间有各种误解和不信任。我们必须推动宽容，也必须消除不信任。更好的教育、更好的沟通、种
族与群体之间更好的理解、警察与社区之间更多的理解并更具有合作精神——所有这些都是必要
的。政府必须采取政策，改进所有人的生活质量：工作机会、经济发展、提升教育、社区安全、
消除犯罪与毒品、有能够承担的医疗保险。 
   布朗葬礼当天，也是美国许多学校开学的日子。美国各地不少学生走出教室就布朗之死进行
抗议示威活动：布朗本来也应该同他们一样开始进入大学课堂，但此时却已长眠地下。迈克尔·布
朗母亲的朋友沃伦·贝尔在葬礼上表示，这一悲剧发生之后，有些事情可能发生变化，但要彻底
改变现状，恐怕还要等上很长一段时间。 
   （本报华盛顿 8 月 26 日电） 

 第 1 页  共 2 页 
人民日报/2014 年/8 月/26 日/第 003 版 
要闻 
 
种族歧视是美国人权保障中的痼疾 
 
南开大学周恩来政府管理学院副教授、人权研究中心研究员    郝亚明  
 
   8 月 9 日，美国密苏里州圣路易斯市弗格森镇 18 岁黑人青年迈克尔·布朗在手无寸铁的情况
下遭白人警察达伦·威尔逊六枪射杀。这一事件在当地引发了持续的大规模抗议，并在警方的武
力镇压之下进一步激化为骚乱和暴动，密苏里州政府不得不宣布进入紧急状态并调集国民警卫队
来维持当地秩序。而在去年 7 月，枪杀黑人青年特雷沃恩·马丁的白人协警乔治·齐默尔曼被判
无罪释放之后，也在美国多个城市引发了系列抗议示威活动。 
   警察枪杀黑人已经成为美国社会的一种常态。美国联邦调查局数据显示，美国每周有近两名
黑人命丧白人警员枪下。最近一个月中至少有 4 位未持械黑人男子被美国警察射杀，迈克尔·布
朗只是其中之一。就在他被杀之后 10 天时间内，美国媒体又相继报道了两起类似案件。8 月 11
日，两名白人警察在洛杉矶街头开枪打死一名患有精神疾病的非洲裔男子埃泽尔·福特；8 月 19
日，距弗格森镇仅 4 英里的圣路易斯市再次传出警方射杀非洲裔男子的消息，25 岁的黑人男子卡
杰米·鲍威尔被两名警察开枪打死。而根据 2012 年美国一项调查数据显示，当年至少有 136 名
手无寸铁的非洲裔美国人被警察或安保人员杀害。 
   美国警察枪杀黑人事件频繁发生，背后有着深刻的种族烙印。众所周知，种族歧视在美国社
会系统性地存在，已经成为美国人权保障中的痼疾，使得少数种族的公民权利与政治权利以及经
济、社会、文化权利无法得到平等保障。当种族歧视因素渗入到执法司法系统之后，不同种族就
面临着不同的命运：白人被袒护，而少数种族则面临更为严苛的对待。无论是警察在街头的随意
拦截搜身检查，还是对涉毒人员的逮捕及判刑，都有数据都证明显著存在种族歧视现象。美国奴
隶制的历史使得占据主导地位的白人社会永远无法克服对黑人根深蒂固的偏见，而弱势的经济社
会现实又使得黑人呈现出高犯罪率的态势，因此黑人不可避免地成为执法司法领域中种族歧视的
主要牺牲品。美国专栏作家查尔斯·M·布洛曾指出，美国“对黑皮肤的根本性歧视——这一奴
隶制度的支柱依然顽固存在”。警方通常先入为主地将黑人青年男子预设为罪犯，将他们隔离在
充分享有公民权的边界之外。警察枪击黑人案件频发的直接原因在于警察倾向于用更加暴力的方
式对待黑人，很多受害人就因为警察有意无意的误判而失去了生命。枪击黑人的警察事后很少会
受到美国司法系统的追究，这也客观上促使类似事件一再发生。警察频繁枪杀黑人充分反映了执
法者对黑人群体生命权的漠视，而执法部门和司法部门中的种族歧视行为历来就是美国人权记录
中极不光彩的一幕。 
   事实上，种族歧视不仅仅威胁着美国黑人的生命权，也威胁着他们的生存权和发展权。最突
出的表现就是美国黑人的经济状况堪忧，黑人的失业率长期保持在白人失业率的 2—2.5 倍之间。
美国劳工部最新数据显示，2014 年 7 月白人的失业率为 5.6%，黑人则高达 12.2%。2012 年，纽
约市约有 50%的黑人处于失业状态，这些人失业后平均需要花上一年时间才能找到新工作。美国
人口调查局的数据显示，2012 年黑人家庭收入中位数为 33321 美元，非西班牙裔白人家庭收入中
位数为 57009 美元，前者不足后者的 60%；2012 年美国黑人的贫困率为 27.2%，非西班牙裔白人
的贫困率为 9.7%，前者接近后者的 3 倍。尽管种族隔离制度早在半世纪之前就被废止，但白人与
黑人之间界限分明的居住隔离模式却依然存留。当一定数量的黑人人口进入某个社区之后，原本
居住在那里的白人就会逐渐搬离这个社区，最终形成一个完全的黑人社区。黑人聚居社区在公共
设施和公共服务质量方面往往要低于主流族群社区，而这又直接影响到他们的个体素质和社会竞
争力。居住在这些社区中的黑人居民经常被污名化，贴上“贫穷、懒惰、素质低下、无竞争力” 
第 2 页  共 2 页 
的社会标签，在劳动力市场上处于被排斥的地位，而群体被排斥感又降低了他们获得职业的期望。
这种边缘化社区，其客观条件限制了工商企业的存在和就业机会的提供，就业空间和居住空间的
不相匹配也会严重影响黑人群体社会经济条件的改善。社会不利与空间隔离的交互作用，使得黑
人聚居区内进一步滋生出“贫困文化”和“犯罪文化”，对群体自身和整个社会都造成了持久的
负面影响。黑人群体今天在美国所面临的困境，是自黑奴制度以来种族歧视长期累积的社会后果。
种族歧视使大量黑人丧失了融入主流社会的可能，更危及了这个种族群体的生存和发展。毋庸置
疑，种族歧视是导致黑人各项人权受到严重威胁的根本原因，而美国政府和主流社会并无意于彻
底改变这种种族不平等的现状。 
   人权是人作为人应当享有的权利，普遍性和平等性是其根本特性。然而我们从美国人权保障
的实践中可以看出，由于根深蒂固的种族歧视，美国所谓的人权在不同种族之间既不普遍也不平
等。从普遍性上来看，人权是部分人的人权；从平等性上来看，人权是不同标准的人权。如同美
国哈佛大学法学院教授安妮特·戈登所言，“美国不堪的种族历史继续困扰着我们。黑人还不是
完全意义上的公民”。当美国利用人权作为工具来攻击世界上其他国家的时候，应该适时回头反
省自己的人权状况。在不能消除不同种族在人权保障上的差异之前，美国没有资格自诩为世界人
权的卫道士。 

第 1 页  共 1 页 
人民日报/2014 年/7 月/25 日/第 021 版 
国际 
 
美国“种族形象定性”之怪 
 
  张朋辉  
 
   近日，非洲裔美国男孩特雷翁·马丁被枪杀案判决一周年之际，马丁的家人及其支持者再次
走上街头，发起抗议活动，认为对嫌犯齐默尔曼的判决带有种族歧视色彩。2013 年 3 月，白人协
警齐默尔曼以“形迹可疑”为由枪杀了马丁，却被宣布无罪，在美国社会引起争议。 
   去年 7 月，判决结果出来后，立即在美国社会引起轩然大波。美国总统奥巴马也不得不出来
安抚不满的民众。无独有偶，2012 年 11 月，佛罗里达州 17 岁的黑人少年乔丹·戴维斯因“音乐
声音开得过高”被白人男子迈克尔·邓恩枪杀。邓恩在法庭作证时说，戴维斯好像要从车里拿枪
对他进行人身威胁。但事实上，车里什么都没有，后来邓恩被判三级谋杀罪。 
   这两起案件有一个共同点，行凶者都认为非洲裔少年有犯罪动机或者对自己构成威胁。这种
以肤色为标准、先入为主的偏见和固化思维被社会学家称为“种族形象定性”，是新型种族主义
的一种形式。 
   “种族形象定性”可以发生在很多场合，在执法过程中表现尤为突出。比如，警察在公路上
不分青红皂白，叫停少数族裔驾驶的车辆，强行搜查，甚至殴打当事人致伤致死。2011 年，纽约
市被警察盘问的非洲裔和拉丁裔占 87%，而白人只占 9%，2012 年，纽约市被盘问的非洲裔和拉
美裔更高达 89.9%。哈佛大学一位非洲裔学生暑假在华尔街实习，在大街上被警察盘问两次，他
的父亲愤怒地说，孩子穿着得体的西服，却屡被侵犯，这种强加在有色男性身上的“特别税”应
该引起美国社会重视。 
   种族仍然是美国社会最敏感的话题之一。针对马丁案，媒体评论员都小心翼翼地从法律角度
分析案情，完全忽视事件背后的种族因素。就像奥巴马所说的，非洲裔美国人社团是“基于一连
串经历和历史来看待马丁案，而这些经历与历史并没有离去”。“一连串的经历和历史”便是指美
国的种族主义历史。而美国首位非洲裔司法部长埃里克·霍尔德则认为，美国不愿直面依然存在
的种族问题，“从根本上说是一个懦夫国家”。 
   现在，种族平等似乎成为美国社会的共识，反对种族歧视更是绝对的“政治正确”。但是种
族歧视仍然存在，只是变换了形式，更加模糊，更加不可言说，广泛存在于一些人的内心深处。
比如，很多人反对平权运动，认为非洲裔已经不再遭受歧视，非洲裔不成功是因为“工作不努力”，
“黑人要求的太多了”。就像“种族形象定性”一样，这种观念和观点流行，但很难找到一个具
体的人为此种言论负责。美国学者爱德华多·博尼拉—席瓦尔称之为“没有种族歧视者的种族主
义”。 
   历史学家小亚瑟·施莱辛格评论说，在很长一段时期内，美国是一个“种族主义国家”。自
民权运动以来，以《吉姆·克劳法》为代表的种族隔离等赤裸裸的种族歧视制度终结，非洲裔也
历史性地当选总统。但在文化上、观念中的种族歧视仍然根深蒂固，困扰着美国社会。从这个意
义上说，美国需要“色盲”，但这个理想时代还远未到来。 

第 1 页  共 1 页 
人民日报/2014 年/5 月/14 日/第 021 版 
国际 
 
种族问题，美国观念之战 
 
  温宪  
 
   “祸从口出”这个道理，在美国应验了。 
   今年 80 岁的唐纳德·斯特林于 1981 年买下美国全国篮球职业联赛成员洛杉矶快船队，是职
业联赛中任期最长的球队老板。日前，斯特林在与女友通话时说：“你竟然到处宣传自己和一个
黑人在一起，这事真是让我气得不行……别把黑人带到我的比赛场来。”带有种族歧视内容的电
话录音曝光后，美国全国篮球职业联赛总裁立即宣布将斯特林终身逐出联赛，罚款 250 万美元，
并施压要求斯特林出售快船队。 
   斯特林此言犯了众怒。洛杉矶快船队几乎全部由黑人球员组成，整个职业联赛队伍中，黑人
球员占大多数。种族问题在美国社会极为敏感，斯特林此次“翻船”，从一个侧面反映出，美国
对公开的种族歧视言论已零容忍。在美国，填写某些表格时会看到“不容许有种族歧视内容表述”
的警告。笔者在采访中也深有感受，当被问及种族构成比例等问题时，受访者往往面露难色、婉
言回避。较之上世纪美国各地特别是南方地区赤裸裸的种族歧视行径，这些变化是社会进步的表
现。 
   快船老板“翻船”后，有论者指出，一些美国白人对黑人的歧视根深蒂固、深入骨髓。除了
在“气头上”或“私下里”暴露出的歧视言行外，那些“不说出来”的种族歧视依旧存在：一个
满脸堆笑的公司人事总监可能会在录用新人时不给黑人机会。如果一个黑人孩子入室盗窃，该地
区所有黑人都会被警方视为“嫌犯”。白人总编辑会囿于思维定势，认为黑人记者只能报道有关
黑人社会的负面新闻，而将更好的职位留给白人记者。日常生活中，这些表面上看不见、摸不着、
说不出的歧视，仍在伤害着美国的种族关系。 
   不久前，白宫举行了春季花园公众开放活动。在白宫玫瑰园的路边，有一幅彩色照片引人注
目：2009 年，奥巴马总统邀请黑人教授盖茨和白人警官克劳利，在玫瑰园边一棵大树下一起喝啤
酒。事件起因是，当年 7 月 16 日，旅行归来的盖茨因家中前门损坏而试图撬门进入，接到报警
的克劳利赶到盖茨住处后与其发生争执，将盖茨拘捕，引发了一场事关种族关系的公案。美国历
史上第一位黑人总统试图以“啤酒峰会”的独特方式，为一碰就出血的种族关系求得和解。此后
数年，接二连三的种族歧视事件表明，在经济不平等、社会不公平等深刻矛盾没有得到实质性缓
和之前，种族歧视的观念便不会消除，斯特林式的沉渣仍将不时泛起。 
   “小心你的嘴巴”，这是斯特林言论曝光后一家美国大报评论的标题。从这篇评论可以看出
观念转变之难：“你的观念变成你的想法，你的想法变成你的言词，你的言词变为你的行动，你
的行动变成你的习惯，你的习惯变成你的价值，你的价值变成你的命运——由此看来，转变观念
是一项严酷挑战。” 

第 1 页  共 4 页 
人民日报海外版/2014 年/12 月/25 日/第 006 版 
环球扫描 
 
世界在困顿中寻找希望 
 
本报记者    张红    杨子岩   严瑜 
 
   匆匆又是一年。 
   这一年，人类的安全感不断遭遇冲击。埃博拉病毒肆虐西非，提醒人类正视自身的渺小与脆
弱；马航失联，令人揪心，也令人感受到面对苍茫海天时的迷茫与无奈；极端组织“伊斯兰国”
崛起并以其残忍的行径震惊世界，而发生在世界各地的“独狼”袭击更是令人人自危。 
   这个世界渴望安全。 
   更糟糕的是，这一年，世界经济增长低于预期。后危机时代，大多数国家的经济依然低迷，
前进的步伐依然沉重蹒跚。而且，全球最富有的 34 个国家的国民贫富差距达到 30 年来最高水平。
经合组织警告称，日益恶化的收入分配不公问题将会严重损害这些国家的经济发展。 
   不怕，希望在人间。 
   旧的秩序出问题了，就冲破桎梏、构建一个新秩序。在“破”与“立”之间，各方势力各显
神通。于是，这一年，各方博弈。从个例看，无论是乌克兰危机、苏格兰公投还是美国种族骚乱，
相关各方无不为了更好的未来而机关算尽。从全球看，无论是国际能源格局、国际金融体系还是
国际地缘政治，变化都已经开始发生。 
   回眸 2014 年，哪些国际新闻中的关键词让人印象深刻？本报为您梳理。 
   关键词一：埃博拉 
   2014 年，一种 30 多年前就被发现的病毒再次牵动起整个世界的神经。 
   3 月，埃博拉疫情在西非出现，并迅速蔓延至多国，甚至引发自 1976 年首次发现该病毒以来
规模最大、最严重、最复杂的一次疫情。根据世界卫生组织 12 月 22 日发布的数据，全球范围内
已有超过 1.9 万例感染者，7000 多人死亡。数据还在上升中。 
   虽然埃博拉疫情集中于非洲西部，然而在“传染病全球化”的时代，即使是医疗水平发达的
欧美国家依然无法避免零星病例的出现。如今，埃博拉已成为全球性风险，在造成全球恐慌的同
时，也引发一系列“后遗症”。根据联合国报告，疫情使西非疫区粮食安全再亮红灯，也成为损
害 2014 年全球经济增长的重要因素。 
   2014 年即将过去，埃博拉疫情虽有所缓和，却仍未结束。正如联合国秘书长潘基文所说：“现
在是我们加倍努力的时候，因为一个病例可以引发一场瘟疫。” 
   关键词二：“伊斯兰国” 
   过去一年中，恐怖主义的阴影依然在世界各地徘徊。最令人印象深刻的莫过于“伊斯兰国”
的崛起。这一逊尼派伊斯兰极端组织主要由基地组织在伊拉克的残部组成。6 月 29 日，“伊拉克
和黎凡特伊斯兰国”极端组织宣布成立“伊斯兰哈里发国”，头目阿布·贝克尔·巴格达迪为国
家的领导人，即“哈里发”，该组织更名为“伊斯兰国”。 
   “伊斯兰国”一路攻城略地，并在网上再三公布斩首人质的血腥视频，震惊世界。“伊斯兰
国”目前控制着叙利亚和伊拉克约 1/3 的地区，包括大片产油区，并截获了大量资产，包括许多
美军遗留的武器。 
   “伊斯兰国”崛起于混乱的中东，尤其得益于美国结束伊拉克战争后留下的权力真空。也有
分析指出，为了对抗叙利亚的巴沙尔·阿萨德政权，包括美国在内的西方势力对这一势力有意无
意地进行了纵容，导致了这一势力的不断壮大。 
   一年来，不仅阿尔及利亚、菲律宾、利比亚和埃及等地的极端组织宣誓效忠“伊斯兰国”， 
第 2 页  共 4 页 
来自世界各地的数千人也开始涉入各类“圣战”团体。据联合国统计，截至今年 10 月末，全球
共有 80 个国家的约 1.5 万人加入“伊斯兰国”。 
   关键词三：油价连跌 
   2014 年，国际原油价格上演了下跌大戏。自今年 6 月国际油价触及每桶 115 美元的高点以来，
至 12 月，国际油价已经跌至 60 美元左右。 
   此轮油价一路下滑与全球经济低迷和美元走强之间关系密切，但根本原因还在于供大于求。
一方面，全球经济未能从 2008 年的金融危机中真正复苏，导致后危机时代全球需求疲软。另一
方面，2009 年以来井喷式的页岩油气革命是当前石油市场供过于求的重要因素之一。11 月 27 日，
占全球石油总产量 1/3 的欧佩克决定不减产，就是在“保价格”与“保市场份额”之间选择了后
者。欧佩克的担忧不是没有道理：美国能源信息局公布的数据显示，自国际油价开始下跌以来，
美国石油产出增长了 7.5%。因此，有人将此轮油价下跌比作传统石油土豪与页岩油新贵之间的较
量，其结果极有可能改变目前的全球能源格局。 
   当然，阴谋论者们认为，此轮油价下跌的幕后操盘手是美国，其目的至少有两个：一个是通
过打压原油价格打垮俄罗斯经济。的确，在低油价与西方制裁的影响下，俄罗斯央行预测明年经
济零增长——除非制裁解除。另一个则针对“伊斯兰国”，其资金主要来源之一便是占领区的石
油买卖。 
   好消息是，油价下跌不仅会明显降低企业能源原材料生产成本，而且会大幅减少消费者能源
开支，这对于低迷的世界经济而言是一个利好。 
   关键词四：马航 
   3 月 8 日凌晨 2 时 40 分，一架从吉隆坡起飞、载有 239 人的马航客机与管制中心失联。事发
第一时间，包括中国在内的十多个国家的搜救力量，以前所未有的规模和速度，赶赴客机最有可
能的失联地点，一张海空搜寻大网迅速铺开。但近两个月的行动毫无收获，被迫中断。马亚西亚
方面的含糊其辞，失联方位的多次变换，最终让 MH370 的搜寻成为一项耗时耗力的无用功。 
   时隔 4 个月后，在 MH370 仍然杳无音讯的情况下，马航再度遭遇黑天鹅，MH17 航班途经
乌克兰东部地区遭袭，机上 298 人全部罹难，调查结果尚无定论。就在 MH17 被击落的前一天，
美欧就制裁俄的新政策刚刚出台。西方把客机的坠毁归结于俄罗斯武装的介入，而俄罗斯方面则
把这种指责称之为栽赃。在角力之下，西方对俄罗斯熊的捆绑日益加力，正如普京在年度记者会
上所说，西方希望把熊捆住，然后去掉其爪牙。而这一切，马航成为一个借口。 
   大国的争辩不应冲谈人们对事件后果的反思，对人的生命的敬畏应该受到重视。无论谜底何
时揭晓，真相能否打开，人类都应该避免类似事件再次发生，将人的生命放在首位。 
   关键词五：金融体系 
   国际金融体系是带有偏见的，至少新兴市场国家在这个体系中无法得到应有的地位。金砖国
家开发银行、亚洲基础设施投资银行的成立在某种意义上说，推动着国际金融体系改革向前迈出
了坚实一步，这也意味着国际金融体系改革进入了破冰期。 
   卢布暴跌令有关 1997－1998 年金融危机重来的警报声不绝于耳。联系去年 6 月至 8 月新兴
市场股市、汇市的暴跌，人们越来越清醒地看到了国际金融体系存在的问题：长期以来，新兴市
场国家的代表权和话语权远小于其对全球增长的贡献，国际金融和货币体系的规则制定过程往往
忽视新兴市场国家的诉求；过度的短期跨境资本流动经常对新兴市场造成冲击，导致其汇率与金
融危机；新兴市场国家虽然持有大量外汇储备，但其本身所面临的巨大的基础设施的融资需求得
不到满足；在发展中国家中，大量资金仍然投向高污染、高能耗的项目，而绿色项目难以得到充
分的融资机会，这对可持续增长构成了威胁。 
   7 月 15 日，中国、巴西、俄罗斯、印度和南非五国领导人正式签订协议，成立金砖国家开发
银行并设立 1000 亿美元应急储备基金。同年 10 月 24 日，在北京 APEC 会议期间，亚投行的成
立吸引了更多人的目光。一年之内，由中国牵头成立的两个国际金融机构，打破了国际货币基金 
第 3 页  共 4 页 
组织和世界银行垄断国际金融的格局。目前，两个金融机构正在成立阶段，相关的细节正在磋商。
如果达成一致，让合作开发机制从无到有，从小到大，向更多发展中国家开放，最终会成为一种
撬动国际金融体系的新兴力量。 
   关键词六：乌克兰 
   用一个字来形容乌克兰危机，最恰当的莫过于“乱”。2013 年年底，因时任总统亚努科维奇
宣布中止同欧盟签署政治和自由贸易协议，引发乌国内“亲欧”民众走上街头游行反对。2014 年
年初，街头抗议发展为骚乱并一发不可收拾。2 月 22 日，亚努科维奇被逼“跑路”。抗议者还没
来得及欢呼“胜利”，克里米亚就宣布脱乌独立，随后，乌克兰东部两州又宣布“独立建国”。乌
政府将其定义为恐怖武装，并发兵“反恐”。政府军与东部民间武装之间冲突不断，虽然 9 月相
关各方在明斯克达成了停火协议，但事实上协议并未能得到切实履行。 
   考虑到地缘政治的因素，乌克兰危机背后折射的是大国之间的政治博弈。随着乌克兰危机持
续发酵并影响外溢，美欧和俄罗斯之间的“斗法”也在日益升级。从美欧联合抵制索契八国峰会，
到对俄金融、能源、军工等领域的数轮经济制裁，再到普京“以牙还牙”的强硬反制措施，双方
围绕乌克兰问题的博弈从幕后走到前台。目前，卢布暴跌、金融市场动荡在很大程度上与西方对
俄罗斯的制裁有关。以至于有分析人士称，目前俄罗斯与美国的关系可称为“新版冷战”。 
   乌国内的政治斗争，美欧与俄罗斯的对立，美欧之间的如意算盘……各方利益的盘根错节更
增添诸多不确定性。临近年关，乌克兰危机短期内难以妥善解决，事件如何推演，没准又是 2015
年的主要大戏之一。 
   关键词七：公投 
   2014 年，民族分离主义的火苗在欧洲越燃越旺。 
   其中，最引人关注的无疑是苏格兰政府于 9 月 18 日举行独立公投，由苏格兰选民投票决定
是否从英国独立。这被视为是自 1707 年并入英国以来，苏格兰独立派迈出的“脱英”进程的一
大步。“独派”一度领先的支持率让此前淡定的卡梅伦也在最后一刻按捺不住，飞赴苏格兰作“最
后的挽留”。 
   虽然最终 55%的选民反对独立，使英国的统一和完整得以保持，但本次公投足以对英国政治
制度产生重大影响，对整片欧洲大陆更是“牵一发而动全身”，激励起其他分离主义的士气，开
始更加积极地主张独立诉求。 
   就在苏格兰独立公投一周后，西班牙加泰罗尼亚自治区议会以压倒性多数通过法案，要求于
11 月 9 日在该地区举行类似的独立公投。虽然遭到西班牙政府的反对和西班牙宪法法院的禁令，
但加泰罗尼亚地区仍然坚持如期举行了一次非正式公投，展示了独立的决心。 
   如今，在欧洲各地，想从各自所属国家独立出来的地区至少还包括西班牙的巴斯克、比利时
的弗拉芒、意大利的威尼斯、法国的科西嘉、德国的巴伐利亚等地区。这些拥有自己独特的民族、
语言和历史的地区从苏格兰独立公投中看到新的希望，更为活跃。 
   这一年，欧洲分离主义风头正劲，经济全球化冲击下民族认同问题究竟该如何解决？这个难
题再次摆在了欧洲乃至整个世界的面前。 
   关键词八：弗格森 
   11 月 24 日，美国密苏里州大陪审团裁定对射杀黑人青年布朗的白人警官威尔逊免予起诉。
这一司法裁定引发全美范围的抗议和暴乱，仅 3 天时间就扩散至 170 余城市。事实上，此类事件
在美国曾多次发生。2014 年，白人警察与黑人之间的矛盾呈激化趋势。12 月 20 日下午，纽约两
名警察在巡逻警车中执勤时惨遭 28 岁的非裔男子布林斯利枪击身亡。之前，杀手层在社交网站
公开留言，声称是为在警察执法过程中死亡的纽约黑人小贩加纳复仇。 
   一连串事件引发民众对种族问题与警察暴力执法问题的关注。 
   种族歧视问题历来是美国殖民历史乃至独立建国以来的“顽疾”。“弗格森事件”让世界看到，
种族歧视依然是美国社会的难治之症。此外，逐渐扩大的美国白人家庭与少数族裔家庭之间的贫 
第 4 页  共 4 页 
富差距也成为大规模“弗格森骚乱”爆发的重要原因。据美国皮尤研究中心的最新数据显示，2013
年美国白人家庭财富的中位数是黑人家庭的 13 倍。 
   “弗格森骚乱”的另一个结果是引发世界对美国警察暴力执法的关注。压力之下，奥巴马提
请国会拨款 2.63 亿美元为警务人员配备监督执法仪器、加强执法培训并助力警察系统改革。同时，
司法部宣布，即将发布全新指导方针，进一步限制联邦执法人员行动中可能出现的“种族定性”
行为。 
   关键词九：太空 
   2014 年，一部《星际穿越》让人们脑洞大开，感受到外太空的神秘莫测与无限可能。事实上，
人类探索外太空的脚步从未停止。今年，各国航天局也传来不少令人振奋的消息。 
   9 月 24 日，印度首个火星探测器“曼加里安”号成功进入火星轨道，使印度成为继美国、欧
盟和俄罗斯之后第四个成功探测火星的国家或组织。这让世界对这个南亚国家刮目相看，也激励
了更多国家着手准备向火星进军的计划。阿拉伯联合酋长国就在 10 月宣布，希望 2021 年向火星
发射阿拉伯世界的第一枚无人探测器。 
   而作为世界首屈一指的航天大国，美国也扫去航天飞机爆炸悲剧的阴影，于 12 月重启载人
航天活动，进行了新一代载人航天工具“猎户座”飞船的首次试飞。虽然此次试飞没有搭载宇航
员，但作为 40 多年来首个冲出地球近地轨道的飞船，“猎户座”在未来承载的是比曾经的“阿波
罗”号更为远大的目标——把人类送上小行星乃至火星。 
   此外，沉寂很久的欧洲航天局终于在今年扬眉吐气了一把。他们在 11 月 13 日宣布，“罗塞
塔”号彗星探测器的“菲莱”登陆器在经历了长达 10 年的太空之旅后，于当天成功降落在一颗
彗星表面，实现了人类历史上第一次探测器在彗星的成功着陆。这不仅让正深陷经济衰退泥潭的
欧洲向世界重新展现了自己的前沿技术与强大实力，也为人类解开太阳系形成的秘密找到一把新
钥匙。 
   随着一个又一个“人类历史首次”的出现，外太空对人类而言将不再是遥不可及。 

第 1 页  共 1 页 
人民日报/2014 年/12 月/3 日/第 021 版 
国际 
 
美国多地民众继续抗议弗格森案判决不公 
 
“我们需要正义与平等” 
 
本报驻美国记者    廖政军  
 
   12 月 1 日傍晚，一群抗议民众冒雨聚集在美国首都华盛顿的司法部大楼前，继续表达对弗格
森枪击案中白人警察射杀非洲裔青年的不满与愤慨。 
   人群中，32 岁的艾瑞卡已经声嘶力竭。刚被警察释放的她高声喊道：“我们需要彼此保护！
除了枷锁，我们不怕失去任何东西！” 
   距离密苏里州圣路易斯县大陪审团宣布不起诉白人警察威尔逊已经过去整整一周时间。连日
来，美国各地的示威游行依然持续不断。上周末正值美国“黑色星期五”购物旺季，全美至少有
50 个城市的抗议民众号召人们抵制“黑色星期五”，以此来表达他们的不满。 
   自 11 月 29 日起，美国全国有色人种协会启动为期 7 天的“正义之旅”。参加这次游行的人
从布朗被打死的弗格森镇出发，一直行进到密苏里州首府杰斐逊城，全程 190 多公里。该协会负
责人表示，游行目的是“要求弗格森镇警察局更换领导”，并“彻底改革警察的行为与执法文化”。 
   “正义之旅”很快波及了美国多个城市。艾瑞卡告诉本报记者，身为“华盛顿支持弗格森”
活动的组织者之一，她与数十名抗议民众 12 月 1 日上午走上连接华盛顿和弗吉尼亚州的公路大
桥，她和同伴被警察以妨碍公共安全为由逮捕。她说：“我们没有做错什么，我们需要正义与平
等！” 
   1 日当天，记者在采访时看到，大批来自华盛顿和周边地区的民众不断高喊“没有正义，没
有和平”“举起手，别开枪”等口号，从四面八方涌向白宫、司法部大楼和华盛顿市中心等地。 
   华盛顿“举手联盟”发言人玛莎向人群宣讲道：“在美国，由于警察执法暴力，每 28 个小时
就有一名非洲裔身亡。”她向本报记者表示，“与以往不同，弗格森事件发生后，抗议人群中多了
许多年轻人的身影，这说明年轻一代正在觉醒，希望争取权益”。22 岁的彼特在一旁频频点头，
他告诉本报记者，他第一次参加这样的游行，感觉自己突然成长了不少。 
   非洲裔退休人士马修曾担任美国联邦执法官多年，他对美国社会的种族问题“感到无奈，甚
至厌倦”。他对本报记者说，随着美国民权运动的发展，种族歧视问题的确有所改善，但距离“问
题解决”还差很大一步。生活贫困、缺乏教育和就业机会，以及在执法和司法审判体系中存在的
种族歧视等，这些都导致有色族裔、特别是非洲裔的入狱率远远高于白人。 
   为尽可能弥合社会裂痕，美国总统奥巴马 1 日在白宫与内阁成员、执法部门官员、民权领袖
等会晤后发表声明称，将要求国会拨款 2.63 亿美元，用于在未来 3 年内加强警察训练，给警察队
伍安装 5 万个随身摄像头，以及恢复警察执法信誉等。奥巴马还决定成立特别工作小组，研究警
察执法的问题。白宫方面称，这项计划将有助于联邦政府同各州和地方执法部门的合作，以建立
和保持社会群体与执法部门之间的信任。 
   有分析人士指出，弗格森事件突出了“美国的偏见和司法体制的缺陷”，更揭示了警察和被
保护人群之间“难以逾越的偏见鸿沟”。专家认为，这道鸿沟由美国的歧视历史构成，而现行司
法体制中的系统性偏见正在使之日益加深。 
   （本报华盛顿 12 月 2 日电） 

第 1 页  共 1 页 
人民日报/2014 年/12 月/17 日/第 002 版 
要闻 
 
拷问美国人权的公正 
 
  鲜开林    东北财经大学人权研究中心教授 
 
   美国一直以“世界人权法官”自居，对世界各国的内部事务和别国人权状况横加干涉、指责，
但对自身国内长期存在的种族歧视等严重人权问题，美国一直讳莫如深 
   11 月 24 日，美国密苏里州大陪审团裁定对射杀黑人青年布朗的白人警官威尔逊免予起诉。
这一司法裁定再度引发全美范围的抗议和暴乱，仅 3 天时间就扩散至 170 余城市。余波未平，亚
利桑那州菲尼克斯市又再次发生白人警察枪杀手无寸铁的黑人事件。这连串的“弗格森事件”令
人再三拷问美国人权的公正性。 
   司法之殇损害公正。在美国司法陪审制度中，刑事审判的陪审制度采用全票一致通过裁决制。
对于受害者布朗，在白人警察开枪警示要他举起双手后，依然被开枪打死，陪审团的理由是，警
察不能判断布朗是否会给他造成威胁。既然在白人警察作为被告时适用“疑罪从无”，那么为何
白人警察在对黑人执法并且人命关天的问题上却是“有罪推定”呢？恰恰就是这种所谓“无可挑
剔的陪审审判制度”，才导致了对被害人生命权极为不公的审判结果。正义不伸，何来和平？ 
   种族之殇，社会心理养痈遗患。美国向来宣扬“人人生而平等”，反对种族歧视。然而，种
族歧视问题历来是美国殖民历史乃至独立建国以来的“顽疾”。白人殖民者跨大西洋的黑奴买卖，
以及美国南部种植园的黑奴制度，曾经是导致美国南北内战的肇因之一。近代以来，虽然历经了
民权运动，白人歧视黑人的社会顽疾却并没有因为美国历史上首位黑人总统的当选以及连任而得
以痊愈。相反，美国社会的“隐性歧视”却日益难以消除。表面看来，种族主义和种族歧视在美
国社会是禁忌，是法律和道德所不允许的。但实际上，黑人在美国社会中遭受着严重的“隐性歧
视”。仅举一例，芝加哥大学和麻省理工学院教授们联合做了一个实验，他们将 5000 份虚构的简
历投递给 1300 个需要招聘的广告。每份简历内容大致相同，只是在名字上有差异。一些简历用
白人特征的名字，另一些则用典型黑人名字。结果白人名字的简历进入下一轮面试的机会高于黑
人名字 50%。 
   生活在此等社会环境下，有色人种缺乏平等发展的机会，一再沦为公权执法的对象，甚至坐
以待毙。《赫芬顿邮报》评论道：“在美国，会不会被警察枪杀取决于你的肤色。”美国的一项研
究发现，近年来，美国年轻黑人男性被警察枪杀的风险是年轻白人男性的 21 倍。而美国联邦数
据显示，从 2010 年到 2012 年，共有 1217 名美国人死于警察枪下。其中 15 岁到 19 岁的年轻人
中，黑人每百万人中有 31.7 人被警察打死，而白人的同一数据仅为 1.47 人。 
   美国一直以“世界人权法官”自居，对世界各国的内部事务和别国人权状况横加干涉、指责。
然而，对自身国内长期存在的种族歧视等严重人权问题，美国一直讳莫如深。美国国务院发言人
对连串的“弗格森事件”所引起的骚乱公开辩称，“发生在弗格森的事件属于美国内政”，“美国
的情况与其他国家没有可比性”。明显带有“双重标准”的美国人权，公正性经不住拷问。  

第 1 页  共 2 页 
人民日报/2014 年/12 月/15 日/第 021 版 
国际 
 
“种族歧视，美国社会的一道伤疤” 
 
——美国爆发新一轮反对种族歧视示威抗议 
 
本报驻美国记者    廖政军  
 
   当地时间 12 月 13 日上午，在美国首都华盛顿的宾夕法尼亚大道上，数千名不同肤色、种族、
年龄的示威民众顶着凛冽的寒风缓慢行进，高喊“摒除种族主义”“停止警察暴力”“没有正义就
没有和平”等口号，一步步向道路尽头的美国国会大厦行进。同一天，大规模的示威游行也在纽
约、芝加哥、洛杉矶等十余个美国主要城市展开。当日，全美有上万人走上街头，再次抗议弗格
森枪击案等事件背后的种族歧视和司法不公。 
   有舆论指出，几个月来，美国多地不断爆发的示威游行一次次证明，“种族歧视仍然是美国
社会的一道难以揭去的伤疤”，随时都可能激发出民众发自内心的愤慨与不满。与此同时，美国
政府和国会两党针对民众诉求所做的努力远远不够，这对于最终走向种族和解十分不利。 
   “我们看不到希望，令人心痛的悲剧一直在发生” 
   13 日上午 9 时许，华盛顿市中心的自由广场上早已挤满抗议的人群，有人身披一面黑白色的
美国国旗，讥讽白人警察对非洲裔美国人的种族歧视，也有人高高举起一块巨大的人形标牌，悼
念手无寸铁却遭白人警察射杀的死者。 
   这次名为“为所有人伸张正义”的大规模示威游行由非洲裔民权人士夏普顿领导的“全国行
动网”发起并组织，得到美国各地民权机构和公益组织的积极响应。夏普顿在演讲中说，此次游
行是向 51 年前民权运动领袖马丁·路德·金领导的“向华盛顿进军”看齐，通过从自由广场向
国会大厦游行的路线设计，向国会两党人士传递愤怒信息。他说：“这不是黑人的游行，也不是
白人的游行，这是所有美国人的游行，我们要保护所有美国人的权利。” 
   除了华盛顿周边地区，还有大批民众从纽约、夏洛特、亚特兰大等城市乘坐隔夜巴士汇聚于
此。58 岁的梅丽莎·莫顿是一名来自纽约皇后区的家庭主妇，她与同伴们凌晨乘坐巴士，经过 5
个小时的长途跋涉来到华盛顿。脸色有些憔悴的莫顿对本报记者说，她的弟弟早年间仅仅因为曾
与一名白人女孩约会，就被警方逮捕。“我们看不到希望，眼前好像总是蒙着一层纱，因为令人
心痛的悲剧一直在发生。” 
   在演讲台上，一位 25 岁非洲裔女孩激动地喊道：“不能再容忍了，我们年轻一代已经站出来
了！”这位名叫娜塔莉的女孩告诉本报记者，她来自弗格森镇，今年 8 月该镇非洲裔青年布朗被
白人警察射杀之后，她就和一群同龄人一起坚持抗议，希望为布朗及其家庭争取一个公正的判决。 
   尽管示威人群情绪十分激动，但在华盛顿的抗议活动基本在和平的气氛中进行。在波士顿的
游行现场则出现示威者与警察对峙的情况，最终有十余人被警方逮捕。来自印第安纳大学的白人
女孩西西莉亚说，她和几名同学趁着放假赶来参加游行，“虽然我们都是白人，相对于少数族裔
一定是有特权的，但作为年轻人，我们必须认识到，这是错误的，违背了平等的原则！” 
   警察系统内部可能存在隐瞒警察执法致死率的问题 
   当天，不仅有许多白人出现在游行队伍中，大批拉丁裔、亚裔也纷纷站出来表达诉求。根据
美国皮尤研究中心 12 日公布的最新数据，美国白人家庭与少数族裔家庭之间的贫富差距正在扩
大，并达到 25 年来的最高点。数据显示，美国经济从衰退到复苏的过程中，不同族裔和人种之
间的贫富差距正在急剧扩大，并已达到 1989 年以来的最高点。2013 年美国白人家庭财富的中位
数是黑人家庭的 13 倍。  
第 2 页  共 2 页 
   半个世纪以来，美国不断发生因种族歧视而引发的非洲裔民权抗争浪潮，导火索或是警察无
端逮捕或枪杀黑人，或是司法部门对黑人判决不公。弗格森枪击案发生后，民众对警察暴力执法
的愤慨更是有增无减。 
   《华尔街日报》日前调查发现，美国警察系统内部可能存在隐瞒警察执法致死率的问题。报
道称，根据对 105 所地方警察局的数据统计，在 2007 年—2012 年期间，这些警局的警察执法过
程中致死 1825 人，但联邦调查局的档案则显示，同一时期地方警察执法过程中致死人数为 1242
人，两者相差甚远。究其原因，一方面是因为联邦调查局的统计数字来源为各地警局提交的报告，
而一些警局可以选择不提交报告；另一方面，一些警局认定，警察执法时属于正当杀人，无须报
告。 
   此外，美国各州和地方警局对警察暴力执法的规定相对宽松，允许警察在认定自己受到迫在
眉睫的生命威胁时开枪。美国最高法院也曾于 1989 年裁定，确定是否合理使用武力，应基于现
场当事“理智警察”的想法而不是事后判断。在这样的法律环境下，致死嫌疑人案件中，当事警
察通常免遭起诉。 
   美国传统基金会批判犯罪学专家米尔豪森接受本报记者采访时表示，美国社会非洲裔人士的
犯罪率之所以居高不下，不平等的司法体制是主要原因之一。美国各地警局通常会将所有注意力
放在非洲裔聚居区，导致他们在这里发现犯罪的机会明显要比在白人聚居区高得多。假如证实警
察系统故意隐瞒致死人数，这是对司法的公然蔑视。应该说，执法中致死人数显著增加，警局也
可能存在领导和问责不力的问题。 
   （本报华盛顿 12 月 14 日电） 